　　　敬礼儒童相曼殊室利!
　　　如实智者：由是具有以成就一切众生利益事业为先行故、显示此智。
　　　如实智者、有二种：一、现量。二、比量。
　　　现量品第一
　　　此有四种：一、根智。二、自境无间具有能俱起境由根智等无间缘能生起之意识。三、一切心、心所法自证分。四、修习如实义最胜边际所生瑜伽智。
　　　其余为共能相。此为比量境界。
　　　唯此现量智为能量果，唯以了知义为自性故。与义相似性、为彼能量。由此增上力、能成就义之了知故。
　　　为自比量品第二
　　　比量有二种：一、自悟比量。二、悟他比量。
　　　此中依自悟所比知之三律中标志而知。此中安立能量果、亦与现量同。
　　　三律中标志者：谓决定：一、所比知中必有性。二、同品中定有性。三、异品中遍无性。
　　　此三律者、谓唯具有三种标志：一、无所缘。二、自性。三、果法。
　　　自性者：谓自唯已成为有，即是所成立法之成立因。喻如说言：“此为树。由是沉香木故。”
　　　此中：一为事体之能成立，一为遮遣之成立因。
　　　若与自性有连属者，则由义能悟义。若与彼不相连属者，于此中无有决定不错乱故。
　　　此随其所应构成之差别、有十一种：
　　　三、能周遍不可得。喻如说言：‘此处无有沉香木。由无树故。’
　　　四、自性相违可得。喻如说言：‘无有冷触。由此处有火故。’
　　　六、相违周遍可得。喻如说言：‘事体已生起、决定不成为灭。由观待他因故。’
　　　七、果法相违可得。喻如说言：‘冷之生起因功能、对碍等无有。由此处有火故。’
　　　八、能周遍相违可得。喻如说言：‘无有霜触。由此处有火故。’
　　　十、生起因相违可得。喻如说言：‘无有所谓毛竖等差别。由邻近能炽热之差别故。’
　　　由当了知我自体亦依惯习观见、随应构成而如是辨别故，于自悟比量中、亦显示其差别。
　　　悟他比量品第三
　　　此中具有同法性者：谓若诸成为所缘之可觉知、都不可得者，即此、成就为以无有为语言之境界：喻如说言： ‘犹如有某人观见兔角等。即于差别所立宗中成为所缘之可觉知、瓶为不可得。’ 
　　　若有法不成就者，亦即为不成就。喻如成立我住在一切处时、即是于一切处可得之功德性。
　　　成就二律之颠倒者、即是相违过。何者为二耶?一、同品中有。二、异品中无。
　　　即于此律中若生疑惑者，即不决定。
　　　喻如说言：‘灵活身躯即具有我。由具有命根等故。’
　　　约具有我或无有我、若于此中除命根等住在五蕴以外、别无所有。由我住、与我断等、能摄一切故。
　　　从此二者住在另一中、亦不决定。于成立具有我或无有我时、命根等不成就故。
　　　因此、具有与灵活身躯相连属之命根等、不成就与一切具有我与无有我相违反性故，即与此二不相远离。
　　　由于一我亦不成就故、此中无有随行。
　　　即由此故，于随行及相违反中、为怀疑之不决定。由于所成立及另一中、无有决定故。
　　　若具有不错乱相违反、亦解说为怀疑之生起因者，则于此中不复说彼。由于比量境界中、不能有故。
　　　说果法、或自性、或无所缘之能相时、不能有具有不错乱相违反，且无其它具有不错乱。
　　　由此不可得、与彼自性由已成立为更互相违反之义故，于其一中、能生起疑惑。
　　　若不尔者，则不能显示作如是说之行相：谓同品及异品中、为有与无等。
　　　诸喻之过失、亦由此排除。
　　　喻如说言：‘声是常、由不具有形体故。如业、极微、及瓶。’如是即无有所成立及能成立二法。
　　　如是亦于所成立法中生起疑惑等，喻如说言：‘此具有贪着等，由言语故，即具有贪着等。如大路上人。’
　　　及如说言：‘此人具有死法，由具有贪着等故。如大路上人。’ 
　　　及如说言：‘此非一切智人，由具有贪着等故。如大路上人。’
　　　如是随行颠倒者、谓如说言：‘若无常者，即此、为所作。’
　　　即是由同法故。
　　　亦说‘如极微、业、及虚空’。
　　　如是即具有与所成立等不相违反等。
　　　与能成立相违反时生起疑惑者：谓喻如说言：‘由三明之婆罗门当不取任何人许说之语句。由具有贪着等故。’此中异法喻者：谓若是诸所应取语句者，即此、不‘具有贪着等’。喻如‘乔答摩等能作诸法论典’。能成立法‘具有贪欲等’与乔答摩相违反，即生起疑惑。
　　　不善显示相违者：谓说声者所作之无常之异法言：‘喻如虚空。’
　　　颠倒相违反者：谓喻如说言：‘若非所作，即此、为常。’
　　　相似能破斥等者：谓似能破斥、举发非实过失等者、即似能破斥。
