　　　《正理滴点论》解
　　　
　　　首先呢，我说话有得罪大家的地方请见谅。我先感谢大家来听《正理滴点论》。我没料到来这么多人，一下子有点儿意外。这个《正理滴点论》真的是很难，大家现在来这么多人，若能够坚持听完当然我欢迎，但这是不可能的，所以我还是劝大家，该干什么您们还干什么去，不用在这儿耽误时间，看稀罕的您们已经看见过了，就请您们退场，抱歉。
　　　出去吧，别客气，不然到中间听不下去再退场，既耽误你的时间，又影响我的情绪，更不好。
　　　不错，还有咱们学佛组这一、二十个人，希望大家能够坚持听完，咱们现在就开始说。
　　　关于这个《正理滴点论》，我以前曾经说过一回，那时是学僧们都得听，是硬性的规定，现在再来说就是第二遭了。这一段时间我在杭州，对于《正理滴点论》是很化了些时候，经常跟韩老师讨论它，但至于能不能比第一回说的多出点儿新意，我没有多少把握。昨天呢，还收到吕新国先生给寄来的一份儿胜自在慧的《正理滴点论广释》，是韩老从藏文中译过来的的，可惜只有十六页，没有译完，只到第二品，第二品也不完，而且只是韩老的一个草稿。我还没有来得急细看。学佛就是这么着，想前进一步是很不容易的。
　　　咱们平时说的因明，是汉传因明，其实汉传因明只有两部论典，一部是《正理门论》，一部是《因明入正理论》。至于《方便心论》、《回诤论》、《如实论》等，是古因明的，我们一般人都是不看的。《正理门论》，其实读它的人也是寥寥无几，而《因明入正理论》相对来说稍好一点儿，但是绝对数字仍然不大，在这不多的人数中还有不少是根本没有读过原典，只是读些转手的资料。《正理门论》是陈那系因明的根本典籍，《因明入正理论》其实是《正理门论》的缩写本，在这个缩写本中，商羯罗主菩萨着重介绍了悟他门的能立、似能立，而对于自悟门的现量、比量则是一笔带过。然而现量、比量实际上也是很重要的。所以，不读《正理门论》总是一个遗憾。
　　　现在咱们要说的这个《正理滴点论》，是藏传因明的著作。这个论呢，有三品：现量品、为自比量品和为他比量品。
　　　关于这《正理滴点论》的本子，原文本见于法上论师的梵文注释本里，是保存在耆那教人的手中。现存的有俄国人彻尔巴斯基的英译本。本来这《正理滴点论》有梵文本的法上疏和藏文本的律天疏，彻尔巴斯基就把法称论师的《正理滴点论》原文和法上的疏全部译了，李润生先生于1970年以彻尔巴斯基的英文本为底本把《正理滴点论》的原文以及法上疏都译成了汉文。不过，李润生先生说，他用了两年多的时间译出来后，因为这个汉本不是直接从梵文原典译出来的，他所依的英文本里边儿有不少彻尔巴斯基自己的主观意见，而且里边儿还用了很多逻辑术语，虽然有很强的可读性，但未能如实地依法称论师、法上论师的行文，所以听从了霍韬晦先生的意见，没有发表（在李润生先生的《正理滴论解义》第20页中说，“……所以依从霍韬晦学长的忠告，没有把它【“它”即李先生自己的《正理滴论》译文】刊行”，但在279页中又说，“此本於1970年自彻尔巴斯基英译本翻出，1983年发表於世界佛教友谊会港澳分区总会所出版的《友佛》的成立三十周年纪念《佛学文集》中”。这是一个矛盾的地方，具体情况还需要核实）。后来李润生先生在作《正理滴论解义》时是依的王森译本。王森先生的译本是1940年依据苏联《佛教文库》的梵文本译出来的，后来又经过整理，在1982年第1期的《世界宗教研究》上发表，1994年被收入刘培育先生所编的《因明学研究》中，现在的《大正藏补编》中也收了。另外还有三个藏译本。一个是杨化群先生依藏文本译的，也是发表在1982年第1期的《世界宗教研究》上，1994年被收入刘培育先生所编的《因明学研究》中，《大正藏补编》中也收的有。第二个是剧宗林先生依藏文翻译的本子，是附在他的《藏传佛教因明史略》后边儿，同时还有解说。这个本子是1994年弄出来的。还有一个是韩镜清先生于1989年依藏文本译出来的，在1990年又校订了一次，于1994年被收入刘培育先生所编的《因明学研究》一书中。现在中国佛教文化出版有限公司出有一套佛学论着，中间有一本韩老的《慈氏学九种译著》，里边儿也收了《正理滴点论》，不过是韩老重新又修订了一下，现在网络上刊出的是韩老最新修订的本子。
　　　这一次咱们就尽量简单地说。
　　　首先是论题，《正理滴点论》。正理，就是正确的道理，在玄奘法师以前，根本没有因明这个专业术语，就是“正理”，玄奘法师以后人们才用起了因明而渐渐不用正理了。滴点，就是精要、最精华的地方、最重要的东西，经过浓缩的。“凡浓缩的都是精品”。论，圣贤的议论、讨论，佛教三藏之一。合起来就是，这里所说的是因明的精华，是因明中最重要的东西。
　　　这《正理滴点论》的作者是法称论师，法称论师是后期因明的核心人物。咱们知道，因明大致分三个时期：前期因明是指六世纪之前的因明思想，代表人物及著作是龙树菩萨的《方便心论》、《回诤论》，无着菩萨所述的《瑜伽师地论》和所着的《显扬圣教论》中的“七因明义”，世亲菩萨的《论轨》、《论式》等；中期因明是指公元六、七世纪的因明思想，代表人物及著作是陈那论师的八论——《观三世论》、《观总相论》、《观境论》、《因门论》、《似因门论》、《理门论》、《取事施设论》、《集量论》，这是义净法师在《南海寄归内法传》上说的，还有商羯罗主菩萨的《因明入正理论》；后期因明是指七世纪之后的因明思想，代表人物及著作是法称论师的七部论——《量评释论》（即《释量论》）、《量决定论》（或称《定量论》）、《正理滴点论》、《因论滴论》、《观相属论》、《论议正理论》、《成他相续论》。
　　　法称论师在藏传佛教中享有崇高的地位。在西藏有“六庄严”，就是：龙树、提婆、无着、世亲、陈那、法称，这是最受崇敬的六位大师。龙树、提婆是中观，无着、世亲是瑜伽，陈那和法称是量论、因明。陈那论师最重要的因明著作，前期是《因明正理门论》，后期就是《集量论》，汉传因明主要是弘传陈那论师的前期因明，藏传主要是弘扬陈那论师的后期因明。其实《集量论》有六分之五是说的外教，只有六分之一是宣讲自己的理论（注：六分之五说外教、六分之一说自宗的这个数据，现在我找不到当时讲课时的依据资料了，但这个数据当时绝对是有来历的），主要是替佛教辩护。为什么说是替佛教辩护呢？我们知道，陈那论师是六世纪的人，在六世纪的时候，印度出现了长期割据的混乱局面，佛教也随着走向了衰落，这就是社会大环境使之，这就是背景……哎，到这儿咱稍微顿一下，插说点儿题外话。
　　　我现在有一个新的想法，给大家说说。其实我在上一回说时已经给学生们说过，不过学生们总是有点儿放不开，好象这就是习惯：老师给学生总也不能无间地谈！这是不好的，可也没办法。现在我给大家说说，你们要是觉得不合适、有漏洞，就提出来，我赶紧补充，要是没什么了，我以后再到别处就可以放心大胆地说。
　　　我有什么想法呢？是这样的：佛教作为一种宗教，我想这是大家都不会否认的，当然，中间也有象净空法师说佛教是教育这样的话，还有什么赵朴初说佛教是文化这样的话等，这些我们都把它当作支流，不是干流，忽略它们。
　　　插问：把赵朴初的说法说成支流怕人们不会赞称吧？
　　　没有关系的，我们要站在一个大的时空观念里说。把时间坐标放到两千多年的佛教史中，而不要只说文革后这二十多年，这样的话，人们就可以理解了。
　　　净空法师的东西之所以在大陆有市场，这是有原因的，主要是因为大陆经过文革后，出现了一个佛教空白区，净空法师抓住了机会，趁机来填补了这个空白，填空白的东西当然就不可能太纯粹，当然，比那些佛教走私品还是要强得多的，但早晚净空法师的那一套是会被抛弃，这是肯定的，因为人们的眼睛没有都蒙膏药布。
　　　佛教既然是宗教，就有宗教的特点，这是决然的！在一个宗教体系内，只能有唯一的一个教主！其它的了不起人物，再了不起也不能与教主平起平坐。比如佛教中的观音菩萨，我们知道，其实他早就成佛了，叫正法明如来，是他方世界佛。释迦牟尼也是早就成佛了，而且来此世界多次了。佛要到娑婆世界度众生，释迦牟尼这次先来了，示现八相成道，弘法度生。正法明如来来了，但比释迦牟尼晚，于是现菩萨相，帮助释迦牟尼弘法。文殊菩萨，是七佛之师，但来得比释迦牟尼晚，也是现菩萨相。现佛身的只能有一位！这是宗教的最大特点儿，这个特点决定了只有释迦牟尼是佛，其它的都不是。当然，观音菩萨是佛教慈悲教义的人格化而已，文殊是智慧的人格化而已。
　　　可能有人要问了，佛教不是说众生平等吗？怎么能说谁也不能与教主平起平坐呢？那是指法性上的平等。
　　　问：这与上帝不成一样了吗？谁都不能与上帝平等。
　　　人与上帝的不平等是在法性上也不平等。注意，我这里用的是中国佛教的词。实际上呢，“性”与“相”是互训的，比如依他起性有时候就写成依他起相。“性”“相”互训就是说，“性”与“相”是一回事，至于中国人把唯识叫相宗，把中观叫性宗，严格来说就是很不合适的。我查了一下梵文字典，“相”一般是用laksana，“性”一般用bhāva，但laksana有时候也可以作“性”，“性”与“相”一样，佛教中的一样、相同包括两个方面：一个是质上的有体、无体，一个是量上的全分一分，这两个都一样就叫相同、一样。所谓有体、无体，是指这个事物是不是大家共许、都承认，都承认了就叫有体，一方不承认就叫无体。咱来举个例子，《华严金狮子章》是很著名的一篇文章，法藏大师写的，咱们就也以金狮子为例来说。比如说两个人，甲与乙，这两个人要讨论面前的两件物事，一件是金狮子，一件是一个大香炉，两个人都承认这两个物事是金子做的，这就叫有体，要是甲说狮子和香炉都是金子做的，乙说狮子是金子做的而香炉是铁做的，这就叫无体了，只凭质同（即有体）还不能说一样，还不叫“同”，还得看看量的因素。金狮子是五百斤金子，而香炉是三百斤金子，虽然说都是金子，这也不叫一样，不叫“同”，这不符合佛教说的“性”“相”互训。咱中国佛教说狮子与香炉都是金子做的叫“性”同，但狮子与香炉不一样的表相叫“相”不同，本来佛教说，“相”不同“性”就一定不同，要是“性”同则肯定“相”同。我给你五百斤的金子，给他五百斤金子，让你做狮子，让他做香炉，别看都是五百斤，严格起来的话，肯定有误差，没有误差的事物是不存在的，有误差在物理中允许，但因为有误差，所以就不能叫一样。本来佛教说“相”就是“性”，“性”就是“相”，到中国以后有了改变这是后话。
　　　咱还接着说刚才的话题。时代背景我们也得注意。
　　　佛教是在什么情况下出现的呢？当时是小国林立，思潮派别林立……释迦牟尼应运而生，创立佛教。我们看一下阿含之类的原始教典，对于境界问题谈的很少，到毗婆沙之类的论典中才讲具体的修定之类。再看般若类大经，传说大经是龙树菩萨从龙宫中取来的，但这只是一个美丽的传说，传说只是表达人们的情感寄托而已。龙树菩萨等创中观的背景如何呢？佛教内部是什么样的情况呢？社会环境又是怎么个情况？大家下去后找一下相关东西。般若经就谈了境界，这境界使得翻译般若经的玄奘法师感叹这根本不是我们能接受得了的。我们都知道，实际上般若经是以龙树菩萨为代表的一帮人造出来的。后来的瑜伽行派，托弥勒菩萨的名字，实际上也不是弥勒菩萨一个造出来的，还有无著菩萨等参与，这也是事实。弥勒菩萨、无著菩萨创瑜伽行派时的背景又是如何呢？大家也留心一下。释迦牟尼、龙树、无著到底是什么样的关系呢？先不把它当作宗教，大家说说看。
　　　大家谦虚，都不肯说，我来说吧。我来作个模拟，这样好懂。释迦牟尼、龙树、无着的关系就象伽利略、牛顿、爱因斯坦的关系。伽利略是现代物理学的始祖，牛顿超越了伽利略，爱因斯坦又超越了牛顿。因现代物理学不是宗教，所以，牛顿可以超越伽利略，而且明白地说出来，是牛顿的东西就是人家牛顿的东西，是你伽利略的东西就是你伽利略的东西。而佛教呢，是宗教，所以，即使是你龙树的东西，也不能说是你龙树的东西，要说是释迦牟尼的东西，而且还不能说超越、发展之类的词。当然了，般若经等实际上作者不可考，而且也不是一个人的著作，是好多人的心血结晶。这儿还有一个问题，就是“大乘非佛说”。关于这个“大乘非佛说”，我们现在都是给说成“大乘（义理）非佛说”，这当然是不对的。大乘的义理都是可以推到释迦牟尼佛的原始阿含典籍的，但以前他们是给说成“大乘（经典）非（释迦牟尼）佛说”的，这句话当然是对的。但咱们得知道，当初小乘与大乘争论的其实也是义理方面的问题，所以，大乘的说法才是合理的，所以我们说大乘是佛说。
　　　插问：《中论》呢？不是写龙树菩萨的名字？
　　　是这样，《中论》不是谈境界的，它谈的是理论，所以不说是佛的，而般若经是谈境界的，就说是佛说的了。
　　　插问：这与你说的时代背景有什么关系？
　　　你先把背景弄清楚了再说，在佛教初创的时代，根本不会出现般若经，到了龙树时代，般若经自然应运而生。
　　　我这个观点儿大家一下子肯定不能接受，一下子就接受了才是怪事，现在咱们先不讨论这个，下去后再说。
　　　说到背景了咱们说这些个题外话，就说这么多，回过头还说陈那论师。
　　　六世纪的时候，印度出现了割据局面，社会政治思想一片混乱，各个学说之间相互攻击，佛教也不例外，来自教外的、教内的攻击使得佛教疲于应付，岌岌可危，这时候出现了陈那因明学说。陈那论师后期的著作《集量论》，可以说就是在救护佛教，但是，就象一个人快死了一样，救也只能延缓他的死亡而不能避免他的死亡。然而，该救还是得救，这是人道主义精神。
　　　法称论师就是大力弘扬陈那论师后期的因明思想。法称论师的详细情况也不清楚，主要是没有准确的资料，不少的说法我觉得有问题，但没有反驳的资本，所以这里也只能按别人的说法来说一下。我手边儿有多罗那他的《印度佛教史》，是西北民族学院研究所印的，但这本佛教史年代不是很清楚。法称论师的生卒年代剧宗林先生说大约是620年至680年，日本的川崎信定说是600年至660年，他没说是大约，不过他没说大约也是大约。印度的商克利谛延那编了一个《印度佛教逻辑学家年代表》，中间说法称的年代是625年。法称论师是南印度覩黎摩罗耶国人（在商务印书馆出的《佛教逻辑》中是译为南印度特利马拉耶人），乃婆罗门族之外道遍行者楼卢难陀之子，起先受的婆罗门教育，精通工艺、吠陀、医术、文法等，正当婆罗门对他备加赞扬的时候，他“见一佛典，于焉生起最深信解”，就是说通过学习佛法，对佛理佩服极了，这就要指婆罗门教的过失，结果呢，“为众婆罗门所共驱摈”，被人家婆罗门给驱逐了，这样他就作了佛门在家弟子，并到那烂陀寺学习。当时呢，护法论师虽然年纪很大了，但还活着（虞愚先生《法称在印度逻辑史上的贡献》中有言，“当时世亲高弟护法，年事虽高，但还健在，法称遂就护法求教”。见《因明研究――佛家逻辑》页335），他就依护法论师皈依（护法论师是戒贤论师的老师，戒贤论师是玄奘法师的老师，按剧宗林先生的说法，法称论师比玄奘法师还小二十岁左右，玄奘法师二十九岁动身去印度，法师到印度时戒贤论师已经一百岁左右了，怎么可能法称论师皈依护法论师呢？在玄奘法师的传记中从无提到他见过护法论师。倒是在义净法师的《南海寄归内法传》中提到了法称广大因明。另：护法不至一个，戒贤论师的老师护法论师只活了三十二岁）。多罗那他《印度佛教史》上说，法称论师从护法学习，学通了契经及陀罗尼真言五百部。接着他对因明发生了兴趣，就向自在军论师学因明――自在军论师是陈那论师的弟子，当时陈那论师已经入灭了――法称论师对因明的彻悟很高，听第一遍《集量论》就理解到了象自在军论师一样的程度，到听第二遍的时候，理解程度就等于陈那论师了，听第三遍时，就明白了自在军论师到底在哪儿未得陈那论师《集量论》的密意以及错解在哪儿，这就是超过了老师，自在军论师特别高兴――因为他有了一个好学生呀～～就授意让法称论师开始著述，并广弘因明，可以说法称论师对于藏传因明的影响超出了陈那论师。法称论师这个人也是比较狂的，他通了因明之后，到处张扬，到处找人辩论――于覩流孚摩黎葡王所在地，广张告语曰，‘欲辩论者，有伊谁耶？’；更至士罗婆利国，振铃而问，‘堪辩者谁？’……这确实是显得很傲。多罗那他《印度佛教史》这么说，但在商务版的《佛教逻辑》中说“关于法称在公开辩论中击败婆罗门的故事恐怕是事后的传闻及法称后学们的虔诚希望。这也间接透露出，婆罗门系统的大师没有机会与法称对阵。”因为法称论师贡献突出，人们就把后期因明干脆叫法称系因明。但是法称论师的文章实在艰涩，艰涩得他自己也说，“世上找不出一个人可以毫不费力地了解我书中的深意。它将融解消失于我的身体之中，犹如河流之消失于海洋。即令那些睿智的人，也无法测量这大海的深度！即令他们的思想具有非常的力量，也无法同意其中最高的真理！”（法称论师《释量论》原文为“彼诸慧能无劣弱，亦无通达甚深性，彼诸增上精进者，亦无能见最胜论。诸众生中我相等，继持善说不可得，如众河流归大海，吾论隐没于自身。”）法称论师还说，“人类大都满足于平庸陈腐，不求完美，又无意寻求深刻的教义，满心是仇恨和嫉妒”，所以呢，法称论师说他写书“不是为了他们，而只因为写它可以让我的心得到慰藉，它使我对每一美好言词的深厚长久的爱得到满足”（法称论师《释量论》原文为“众生多着庸俗论，由其无有般若力，非但不求诸善说，反由嫉妒起瞋恚，故我无意谓此论，真能利益于他人，然心长乐习善说，故于此论生欢喜”。 僧成大师《释量论略解》说，“我法称造此释论，无主要为利他人之意，因为众生多数爱着庸常俗论，又无分辨善恶之慧力，对于善说非但不寻求，由嫉妒缠心反于善说起瞋恚故。然我法称对造此论仍生欢喜，为使自心对于善说长时爱乐修习故。”――见《佛教逻辑》第42页，商务印书馆1997年12月第1版。此处法称论师原文见中国佛教协会出版的法尊法师《释量论》译本。）这也可以说是佛教衰败的表现。
　　　佛教衰败的原因何在，很复杂。大概可以概括为这么几点：
　　　首先，佛教的外现形式僵化了。这该怪谁？佛教本来是活泼泼的，你只要掌握了佛教的根本精神，就随着时候的不同可以用不同的形式表现出来，但是我们佛教徒把它给僵化了。咱们知道，佛教创立时的社会背景是怎么样呢？当时刹帝利反对婆罗门的权威需要理论武器，释迦牟尼初创的佛教恰好应机。对于婆罗门，咱们老在说，可是咱们并不清楚，所以，这会儿对于婆罗门我就多说两句。
　　　印度有一本《梨俱吠陀》，这是我们现在所知道的最早的文献，实际上这是一本文学作品。因为在以前，文史哲都不分家，文学作品同时就是历史作品、哲学著作，象中国先秦的《春秋》、《国语》等，你说它们是历史著作也好，是文学作品也好，甚至到了汉朝，象咱们汉朝司马迁的《史记》，你很难说它到底是历史还是小说，鲁迅说《史记》是“史家之绝唱，无韵之离骚”，这句话怎么理解都成，一般都说这是赞扬《史记》的，我看把它看成揶揄《史记》的也行。理解成“若历史都象《史记》这样的写法的话，中国就没有历史学家了；要是文学作品都象《史记》这样写的话，文学作品就没有韵味了”，就是说，在历史著作中，《史记》的文学性第一，在文学作品中，《史记》的历史价值最高。这就使人想起乾隆与刘墉比谁的字儿写得好，刘墉说，你的字儿在皇帝中是第一，我的字儿在臣子中是第一。这不还是说你乾隆的字儿没有我刘墉的字儿好～～鲁迅的意思就是说，历史不能象《史记》这样写，若在现在，最多可以说它是纪实文学，这就把《史记》排除在了历史著作之外；文学作品也不能象《史记》这样写，这就又把《史记》排除在了文学著作之外。
　　　《梨俱吠陀》也是这样一部著作，它是赞颂各神、祭祀各神的诗集。人们为什么要赞颂神灵、祭祀神灵呢？当时的人们认为，自己要是有什么愿望的话，可以通过祭祀神灵而实现自己的愿望，这跟中国古人打仗也要先拜拜神是一样的。我的祭祀是否有效呢，这主要是看我祭祀的仪式是否准确无误，可是祭祀的仪式、方法是很复杂的，比如说赞歌的某个音节轻呀重呀、高呀低呀，某个手势怎么个作法呀等等，要是有一个音符错误了，或者有一个手势错误了，则我的祭祀就无效。这祭祀既然这么的复杂，一般人都难以掌握得了，就得有一些人专门干这事儿，久而久之，专门祭祀的人就成了一个阶级，这个阶级人们都很尊重，这个阶级就成了精神贵族，人们称之为婆罗门。为什么叫婆罗门，婆罗门这个词的原意是啥，我问了好多人，都说不清，韩老师说婆罗门这个词是从梵转化来的，“婆罗门”的梵文是brāhmana，“梵”的梵文是brahman，这两个词形式很象，“梵”是宇宙的精神，“婆罗门”有时候也写作brahman，就是说，“梵”与“婆罗门”这两个词在梵文中有时候就是一样的。祭祀就是要与梵（在印度“梵”是最高的神）沟通的，通过祭祀可以让梵来满足我的愿望，于是，人们就把专门掌握祭祀的人干脆称之为梵的代言人，后来干脆就也称为梵了。既有梵又有梵的代言人，梵叫梵，梵的代言人也叫梵，怎么区别呢？我们为了把梵的代言人和梵区别开来，于是就把梵的代言人说成婆罗门brāhmana，把梵说成梵brahman。婆罗门是最高阶级，第二阶级是刹帝利――王公贵族、官僚阶层，第三阶级是吠舍，第四阶级是首陀罗。人都是自高自大，婆罗门说自己是最高阶级，而王公贵族可不服气，他们说他们才是最高阶级，他们就有争论。婆罗门用现代的话说，就是抓意识形态的，他们极力强调祭祀的神圣、重要，从意识形态上加强自己阶级的权威，当然了，还有具体的做法，比如说提高祭祀仪式的收费定额等。最后成了一个系统完整的宗教――婆罗门教。
　　　在刹帝利阶级中，本来就有反婆罗门教的情绪，他们时不时地散布怀疑祭祀仪式的言论，这时候佛教出现，强调关键是精神上的解脱，这就给刹帝利阶级反婆罗门提供了理论武器，得到刹帝利阶级的拥护，于是就传扬开了。
　　　问：为什么吠舍和首陀罗不说自己是最高阶级？
　　　就象我是县长的话我可能想努努力争取当个市长什么的，他就不会想努努力争取当个国家领导人，根本就想不到的；我要是部长级的话，则我就可能想努努力争取当国家领导人。人都是这样，人的理想都是努努力可以琢磨的。
　　　在阿育王时代，由于阿育王穷兵黩武，后来需要怀柔，部派佛教刚好出现；在印度奴隶制度开始崩溃的时候，当时社会上人们的心里万念俱灰，空宗于是得到大力弘扬……我们看，佛教虽然本质没变，但在外观上都是与时代相适应的。六世纪后，印度群雄割据，战乱不止，佛教这时候的反应有些迟钝，这才导致了佛教危机。 
　　　第二、佛教理论的异化。这个主要是密宗的关系，就是说这个密宗，我们不好给它定位，说它是佛教吧～～贼头贼脑的，你说它不是佛教吧～～里边儿也有佛教的内容。就象咱们现在的“中国佛教”一样，身份儿都是可疑得很。我在杭州佛学院听说胡晓光老师给学僧们讲课时说中国的华化佛教象台、贤、禅、净等其实统统都是附佛外道！当时的佛教——密宗，不能够保持自己的尊严、自己的独立品格，与婆罗门教结合在一起，纠缠不清，这样就失去了安身立命之本。原来的中观、瑜伽，这是一脉相承的，但到密宗这儿，一下子割裂了。忘记过去就等于背叛，佛教就不行了。而且，密教其实在最初是被释迦牟尼斥为畜生之道的（见剧宗林《藏传佛教因明史略》第18页，民族出版社，1994年12月版；黄心川在给吕建福的《中国密教史》写的序言中也这么说，见书第4页）。佛教本来是反婆罗门的，但到了密教这儿，它里边儿婆罗门教的内容所占的比重比佛教内容所占的比重还要大——商羯罗对婆罗门教进行了大胆的改革，使之焕发出了勃勃的生机，对佛教、耆那教等进行了宗教渗透，可以说把它们都吃掉了——也就是说，实际上密教已经成了佛教的反动，它从根本上已经动摇了佛教的基础。甚至，密教在物质上、精神上反而给人们增添了更大的痛苦。
　　　第三、外来侵略势力的致命打击。过去我们经常强调外来的伊斯兰打击，这实际上不是根本因。人家婆罗门教等为什么在伊斯兰打击之下，只是晃了晃照样能在印度这块儿土地上稳稳地站定脚跟？
　　　另外，我想，是不是还有这么一个原因：佛教存在得有两个条件，一个是掌握高深佛教义理的精英，一个是群众基础。佛教的义理到后来越来越表现得细密，使得群众基础丧失，因为人们都不懂呀。我们再看玄奘法师译经，他译了大经大论之后，还随顺中国人的习性译了《称赞净土佛摄受经》等。在中国，最有群众基础的是净土宗和禅宗，玄奘法师之时，禅宗还不明显，只有净土宗，所以玄奘法师就译了净土经典。
　　　插问：你不是对禅宗有看法吗？
　　　这没什么，我的东西都是顺口胡扯出来的，大家不要老记在心中。禅宗是什么时候出现的？唐朝！唐朝的佛教是什么样子？那是佛教在中国已经成熟了的时候，各家各派的理论体系都建立完成了，各家各派的理论体系都庞大复繁得很，一般信众看见佛教就头大，此时出现了禅宗，所以，从某种意义上可以说，禅宗是对经院佛教的反叛，是对原始佛教的回归。
　　　关于这个《正理滴点论》，并没有权威的本子，比如《因明正理门论》，虽然有玄奘法师的本子、有义净法师的本子，但相对来说，玄奘法师的本子是权威，《因明入正理论》就是玄奘法师的译本权威，而这个《正理滴点论》现在还没有公认的权威本子，咱们就把几种本子都拿来参照。象韩老的译本、剧宗林先生的本子、王森先生的本子、杨化群先生的本子等。咱这一次用的是韩老的译本。韩老是把藏文本译为汉文本的，藏文本是谁译的呢？是“班智达利他贤及西藏译师具觉慧等”由梵文译为藏文的。班智达就是精通佛法的学者，剧宗林先生说是精通十明的大学者，十明是什么？是指十地菩萨所具有的十种智明，又叫十种神通：他心智明、天眼智明、宿命智明、未来际智明、天耳智明、神力智明、分别言音智明、色身庄严智明、真实智明、灭定智明。或者说是：知众生业报智明、知一切境界寂灭智明、知一切所缘唯是一相智明、能以妙音普闻十方智明、普坏染着心智明、能以方便受生智明、舍离想受境界智明、知一切法无相无性智明、知众生缘起本无有生智明、以无着心济度众生智明。
　　　至于利他贤班智达，我还不清楚他的具体情况，只知道他是印度的，杨化群先生是译作兴纳彭巴桑布。具觉慧呢？在剧宗林先生的本子上是“藏人译师俄·洛登希绕”，这位俄·洛登希绕译师，生于1059年，卒于1109年，活了整五十，他从小就跟伯父学习佛法，他的伯父就是创建桑朴寺的俄·雷贝喜绕，这是藏传佛教中很著名的人物，是藏传佛教后弘期的三大译师之一（三大译师是枯敦·尊珠雍仲、俄·雷贝喜绕、仲敦巴·杰瓦迥乃），雷贝喜绕是阿底峡尊者的弟子。1076年洛登希绕跟着伯父去参加阿里“丙辰法会”，然后伯父就求得当时的阿里王孜德的资助，让洛登希绕去克什米尔留学，主攻因明，一学就是十七年。他先是拜利他贤、吉庆王等班智达为师，广学因明，学成之后，与老师吉庆王合作把智生护的《释量论庄严释》译成了藏文，又与老师利他贤合作在百麦城译出了法称论师的《定量论》和法上论师的《定量论疏》，又译了这个《正理滴点论》。俄·洛登希绕回藏后，还翻译了耶麻黎的《释量论庄严疏详疏》。在他的伯父去世后他继任桑耶寺堪布讲授因明，他的弟子们留下了许多笔记。他在讲授的同时，还译出了商羯罗难陀的《成遮诠论》、《成相属论》等，因为俄·洛登希绕的译本质量好，很受人推崇，藏人把他的因明译本称为新译本，把他以前的称为旧译本。他不但在桑耶寺讲授因明，还在拉萨等地讲授，影响很大，他的弟子卓龙巴说，随俄·洛登希绕学习的前后达两万三千人。
　　　咱们先看叙言。
　
　　　敬礼儒童相曼殊室利!
　
　　　论典的习惯是在开始先礼敬，这是表示对佛法的尊重，对诸佛菩萨的尊重。那么，这一句“敬礼儒童相曼殊室利”，就是皈敬文殊师利菩萨。“儒童”本来是指以前在科举制度之下，应考秀才的人，不论年龄大小，只要是考秀才的，都叫儒童。现在佛教拿来以后，“儒”表示受尊重者，有能耐你就受尊重，修行好你才受尊重，“童”是年轻人，表示不失童心，这里指纯真之心，说修行者要永葆一颗纯真的童心。窥基法师在《成唯识论掌中枢要》中说，“儒美好义，童少年义，美好少年名曰儒童。（大正藏43册0618页下栏）”咱们中国把孔子称为儒童菩萨，这是中国佛教的说法，说老子闻道于天竺的佛，佛就令弟子到中国先传佛教的基础教义，三个弟子一个是儒童菩萨（孔子），一个是光净菩萨（颜渊），一个是摩诃迦叶（老子），这在《中国学术流变史》（雷绍锋编，湖北人民出版社）上有。这里儒童指谁呢，“曼殊室利”，曼殊室利就是文殊菩萨。文殊菩萨在佛教中是智慧的化身，佛教主要就是让人有智慧的，所以要礼敬文殊菩萨。
　
　　　如实智者：由是具有以成就一切众生利益事业为先行故、显示此智。
　
　　　这一句话是法称论师造这部论的目的。一部典籍，要达到它的目的，就是要通过它的文字、义理来达到它度众生的目的，这个我们叫论体，也就是说，论体有二：一个是声，就是语言文字；另一个是义，就是通过语言文字所表达出来的义理。
　　　法称论师为什么要造这部论呢？因为人们做一件事儿，要想把这件事儿做成，必须先有“如实智”，要没有“如实智”，你事情一定弄不好。所以，在这里，我法称就造这部论来与大家伙儿探讨探讨“如实智”的问题。[造论目的。]在当时，其它的派别都攻击陈那论师的因明是一种空洞的言辞，所以，法称论师一开始就先说，你要想干成一件事，就得有正确的知识——即“如实智”，必须“如实智”先行。
　　　什么是“如实智”呢？在其它的译本中都是译成“正智”，韩老最先也是译成“正智”，现在给改成了“如实智”，那么，“正智”和“如实智”有什么不同呢？“正”是正确，“智”是智慧，或者知识，合起来就是正确的知识。什么才是正确的知识呢？没有一个标准[译法“正智”与“如实智”的差别。也就是一个是“对”，一个是“真”；前者是主观判断，后者是客观事实。]，比如地心说，在当时谁能说地心说不是正确的？但后来哥白尼就说地心说不对，他弄出来了一个日心说，日心说该是正确的了吧？不，偏不，现在人都知道，运动是相对的，根本不能说哪一个是中心。所以，正确是有时限性的。而“如实智”呢，“如实”就是是什么就是什么！[]你说地球是中心，对地球的运动没有影响，你说地心说不对，应该是日心说才对，照样不影响地球的运动，该怎么运动还怎么运动，本来是什么样还是什么样。“智”还是知识。合起来就是，知识的本来面目（即符合事物本来面目的知识），根本不受你的影响，这才是“如实智”。只有如实智才与实际情况相符。如实智并不能予人直接产生事物，只是能指向事物，使人达到它、接触它。[如实智指向事物本身，而不加价值判断。]“如实智”有两种，一种是现量的直接得知，一种是比量的间接得知。不管是现量的直接得知还是比量的间接得知，必须能够指向一个可触可达的行为对境[现量、比量都应立足于现实事物。]――行为对境就是所要做成的事儿，使我们把所要做成的事儿做成。还得注意，你要做的这件事儿必须是可触可达的，就是说是有成功的可能性的。什么是可触可达？比如说海市蜃楼，这就是根本不可能触到、达到的，你想去海市蜃楼中占一座楼房这是不行的。这时候就有人会说了，比如说上月亮，在几千年前谁会认为它是可触可达的呢？大家想一下这个咋整。在吕新国寄给我的《正理滴点论广释》中，有这么几句话，“即为显示缘起所为及诸所明”，这是按照佛教义理来说的，按照佛教义理来说，缘起乃是万法的本来面目，是缘起就是缘起，不是遍计执就不是遍计执，是依他起就是依他起，这才是“如实”。
　　　句子中有个“先行”，有的本子给译成“先导”，任何事情都是先有因而后有果的，“先行”就是在前边，如同打仗时的先头部队一样，在前边儿开路，前边儿的就是原因，就是“如实智”，“如实智”是因。什么是果呢？本子中说是“利益事业”。人们做事情，总有目的，目的或者是趋取可爱之境，或者是远离可恶之境，趋取可爱之境和远离可恶之境，都是对自己有利的、对他人有利的，这就是“众生利益事业”。对于可爱之境趋取到了，对于可恶之境远离了，达到自己的目的了，这就叫“成就”。这也就说了，我们干事情必须“先知后行”，你要是“不知就行”的话，你会迷路的，这是根本就不能够成就的。[如实智是成就利生事业的先导。]从这儿也可以看出，咱们现在总说什么学修并重，这就不妥当，必须先学后修！当然，我不是说要你一直学完了再修，这个得注意，我没有那么说。学与修就如同一个人的两条腿一样，人走路不可能两条腿一齐往前迈，那样的话你就不是一个人了，你是一只麻雀，麻雀才是两条腿一齐往前的。人一次只能往前迈一条腿，但两只脚绝对相差得不远，就是说先学后修但两者不会脱节。
　　　这儿的“利益事业”其实就是咱们佛教徒常说的自利利他，自利了然后才能利他，这是次序，乱不得的，“一失次第，即成魔业”（宗喀巴大师语）。在《因明入正理论》中说，为了自利，建立现量、比量，当然，还有似现量和似比量，为了利他，建立能立、能破，还有似能立、似能破。利他就是让对方开悟，这儿我就想起了禅宗，为什么想起禅宗呢？因为我没有亲自干过，我就对禅宗的一个事儿弄不明白。有一个故事，说，在一个禅堂中，一个七打下来，参加打七的除了维那师父，其余的都开悟了，为什么维那师父没有开悟呢？因为维那师父要忙着照顾其它人，所以没有开悟。禅七在结束的时候，都是要考功夫的，要是不悟的话，就得还常住的包子钱。就是说，若你没有开悟的话，你还是个凡夫，凡夫是没有资格受供养的，所以你在这儿吃了几天饭得掏饭钱，你要是开悟了的话，你就是圣人了，圣者是有资格受十方供养的――常住的东西都是来自于十方信施――这样的话，你就不用掏钱。因为维那师父没有开悟，参加禅七的师父们看维那师父因为照顾他们而没有开悟，就要逼他开悟，怎么办呢？他们几个人抬起维那师，要把他扔到山沟里去，到沟边儿时，维那师心里发急，这一下把他急悟了。这么一个事儿我就不懂了，为什么我会想起这个事儿呢？因为《滴论广释》上说“众生不能由强制其知而得悟入”，能把人逼悟吗？王教授说他们在以前曾经为了研究特异功能而做实验，最后的结论是：只能自自然然，可遇而不可求。[能不能逼人开悟。]开悟也是这样，水到渠成，自自然然，我想开悟也该这样。王教授说，不随顺自然的话，除了作弊没有二法。那么我们的开悟也应该是的，若硬逼的话，也是只能“作弊”了。清朝时雍正作了《拣魔辨异录[]》，还把以前的那些所谓开悟的禅师们一个个拣择，看到底那个是真开悟那个是假开悟。你想，我问祖师一个问题，我一张口，他立马打我“三十棒”，真能吓住人的，吓得我不敢问了，就说我明白了。实际上真明白了吗？可能我只是被吓住了而已。
　　　所以，我想大家要注意，“利益事业”千万不能“强制其知”。若“强制其知”的话，很难有“如实智”。[]
　　　法称论师的这一句话就是说，“如实智”是成就一切事业的先行。既然“如实智”是先行，那就很重要了，所以，“显示此智”，“显示此智”就是说，我就解释一下这“如实智”，这当中当然还包括对邪说的破斥。
　
　　　如实智者、有二种：一、现量。二、比量。
　
　　　这是很明白的话，不须多说。
　　　叙言到此结束，下边儿就进入正文。
　
　　　现量品第一
　
　　　这是第一品。首先是现量的定义。
　
　　　此中现量者：谓远离分别、及不错乱。分别者：谓适与言说相杂显现。即远离此、不由眩、迅速旋转、乘船、患病等生起错乱之智，即现量。
　
　　　在《因明入正理论》中，现量的定义是，“此中现量，谓无分别，若有正智，于色等义，离名种等所有分别，现现别转，故名现量。”“此中”是说，总共有二量：现量和比量。“此中现量”，是说现在就说现量。现量的定义是什么呢？陈那论师和商羯罗主给现量的定义都是“无分别”(注意，这无分别是说没有计度分别、随念分别，而自性分别还是有的)，现在法称论师则更进一步，说现量不但得无（离）分别，而且要不错乱。这就是现量的两个要件：一、无分别；二、不错乱。[现量的两个要件：一、无分别；二、不错乱。关。]关于现量的无分别，咱就不多说，因为给大家说过《因明入正理论》，当然可能有的人没有听，没听现在也不补了，愿学因明的你们就自己去想办法，咱们在这儿就只说说不错乱。法称论师为什么要给加上一个“不错乱”呢？这给陈那论师的不同之处在哪儿呢？咱们知道，陈那论师认为，一切认识都是识的自我认识，错乱不过是识的主观虚妄分别，所以，陈那论师给的定义只是无分别。法称论师认为，这不但是主观分别的问题，而且还有主客观是否一致的问题。就是说，法称论师认为，即使不分别，也不一定能够保证认识就是正确的，比如，如果主体感官有病，虽然它未做分别，也可能出现错觉。寂护论师举了个例子，比如黄疸病人，黄疸病人看什么东西都是黄的，我们想说服他还说不服他，他怎么都不服气，这种毛病显然与意识无关。所以，法称论师给加上了不错乱。不过我想，在黄疸病人眼中的“一切皆黄”应该是对的，不“一切皆黄”是别人眼中的认识而不是我黄疸病人的认识。我把我这想法说给韩老师听，韩老师说，现量作为一种认识不能是自己一个人认为对，还要大家公认。我就说，这让大家公认的话，岂不是已经进入了分别阶段？而且公认哪有一个准儿？地心说统治世界一千多年，是公认的真理，但哥白尼说日心说，把地心说推翻了，日心说该是公认的真理了吧～～谁知到了牛顿，说运动是相对的，根本就没有中心。公认的真理恰恰是来回改变的。所以，我还是认为陈那论师的定义已经够了，加上不错乱这一句就是画蛇添足。在法上论师的疏中就说，“只凭离分别已足以把现量和比量区别开来”。那么为什么还要加“不错乱”呢？就是说，一般的现量认知活动，实际上也是依他起，[探讨有无必要加“不错乱”。]生起这现量活动的诸缘，比如说咱们刚说的黄疸病人，他的根就特殊，还有其它条件，比如光的亮度，这影响也很大，就象常说的太阳下看一个东西与烛灯下看一个东西效果相差天地，等等的这些条件，就足以影响现量。这是一个因明的难题，该怎么解决呢？我还不大清楚。我想啊，是不是把黄疸病人见一切皆黄就称为现量得了，因为他合于“无分别”。注意，我说“黄疸病人看一切皆黄”的“黄”不是指分别出来的赤、黄、青、红的黄，而是指本身的黄，不来分别它它也黄，所以是无分别，你们可别理解成“既然黄，怎么能无分别呢～～”在正常人的眼中，黄疸病人的一切皆黄是错乱的，但这不是现量（在审读学佛组录音记录稿时，于十月十一日收到蔡日新老师寄来的李润生先生《因明“现量相违”的探讨》一文，在本文中李润生先生把现量分为主观现量、客观现量，主观现量指无分别智了自相境，客观现量指无分别智了自相境而又与相对的客观现象相符。这个说法很新，但是值得探讨，因为在他给客观现量下的定义中有“与相对的客观现象相符”一语，在主观现量中只说“无分别智了自相境”。在了自相境的时候有两种情况，一种是与相对的客观现象相符，一种是不相符，而相符不相符，作为现量就该是当下的相符或者不相符，在主观现量的定义中，无分别智了自相境的当下是相符还是不相符呢？若相符则同于客观现量的定义，若不相符则是错乱的，这该怎么办呢？）。在《正理经》中给现量下的定义确实有“没有谬误”这句话（见沈剑英所译《正理经》［Ｉ－1-4），只不过因为沈剑英先生是根据日本人宫阪宥胜的本子译过来的，韩老师说他的本子很不可靠，而且有的地方是恰巧弄反了的，韩老师说自己手边儿有梵文本以及北大一个博士译的汉本，只是没有出版，等到有机会我看见了再说），为什么到了陈那论师却取消这个？难道是无缘无故的吗？他是不是给我的想法一致呢？很有可能！法称论师加上不错乱，只不过是恢复了正理经中的说法而已(在窥基法师大疏卷八中也强调了“无迷乱”，我想可能是在陈那论师之后，人们就又恢复了正理经的说法)。[陈那因明与法称因明的不同处之一，现量的定义是否包括“无迷乱”。]现在咱们来说法称论师的因明，就按离分别、不错乱来说，不然的话，就不是法称因明了。
　　　法称论师给下过定义以后，又进一步作了解释。说，什么是分别呢？现量既然要求不分别，那么啥是分别呢？“谓适与言说相杂显现”，在《因明入正理论》中说过，分别就是思维从可以用名言解释的角度去了解对象，或者说，用种种现成的概念去了解客观对象，也就是说，在思维上构成适用名言表白的心象，这时候的心象了解已经不是单纯从感觉而来，而是和其它各种经验的记忆发生了关系、联想，搀入了判断而后构成的，这时候的思维活动已经达到了概念的范围了。这样的认识，就有可能歪曲事实，比如说你晚上路过墓地，见有磷火在飞呀飞的，还追着你跑，磷火沾到你的衣裳上了，你一下子吓一跳，怕烧着你的衣裳，这就是因为有了“火”的概念，又有“火能烧着东西”的经验，因此产生了怕磷火烧着衣服的分别。这是概念思维对认识对象进行了分门别类，它有其它经验夹杂在中间了，这就影响直观结果。
　　　韩老在“言说”后边儿加了一个注解，说是指表义名言，表义名言其实就是概念[“言说”即概念。]，象“桌子”这个词，它就是。在认识一个事物的过程中，这个事物的本身与这个事物的概念相杂显现。就是说，我想认识桌子这个东西，在桌子这个东西本身与桌子这个概念之间，交合在一起了。我们知道，万法唯识，都是心识显现的影像，桌子就是影像，桌子这个名词、概念，就是表义名言，在我认识桌子这个事物的过程中，所要认识的桌子，叫做所诠的影像，桌子这个概念是能诠的名言，所诠的影像与能诠的名言浑然结合，这个就叫做“相杂显现”，这就是有分别。[分别，影像与概念的混杂。]认识瓶子也是这个情况，要对瓶子作出分别性的认识，这个瓶子的影像与这个瓶子的名言概念，彼此是浑然结合的。
　　　现量概念中的“适与”，是“有能力”的意思。就象婴儿不会说话，但他也会分别，他的分别是思维构成的。婴儿在分别桌子、瓶子等事物的时候，他还不知道这叫桌子那叫瓶子，他也还没有能力进行言说，他在分别时，事物（影像）本身虽然暂时不与言说的能诠名言概念相应，但仍具有与言说结合的安立名言的能力。
　　　这样，我们就该知道，分别这个概念，有两个含义，一个是要分别的事物（影像）本身与事物的名言概念浑然结合，另一个是事物（影像）与事物的概念虽然没有结合，但有能力与之结合。[当影像与事物已经结合或者有可能结合，都是分别。]
　　　注意，在《因明入正理论》上，说还得远离一切种类分别。种类分别就是如大有、同异等范畴的思维活动。大有、同异这是胜论派的概念。还得远离一切无异分别，无异分别比如“颜色”，颜色就贯通于青、黄、赤、白等。还得远离一切诸门分别，诸门分别就是如色与声等种类的其它思维活动。
　　　印度的威提布萨那博士有一篇《法称逻辑一滴的分析》，虞愚先生翻译的，中间说分别是“似是而非的幻象的经验，这种幻象看上去好象已能够应对和接触到的那样真实”。
　　　同样的“无分别”这几个字，陈那论师和法称论师有没有不同的看法呢？陈那论师比较着重于分别和无分别本质的揭示，说分别与名言具有不可离性，无分别绝对不能有名言的加入，说一个正常人，他的思维只要没有名言的加入就是无分别。而法称论师考察得更细，法称论师说未习名言的婴儿也会分别，成年的聋哑人也会分别。法称论师的意思是说，虽离名言但适于名言的也是分别，也就是说，离分别就不适于名言的表白，这就是常说的“现量不可说”。[现量不可说。可说就不是现量。因为有语言必定有概念，“可说”就意味着概念有能力跟影像结合。]
　　　再看“不错乱”。法上论师说，要是只有“离分别”而没有“不错乱”的话，则我们就会对某些常见的错误观念，收不到防止之效[如果只是离分别，不能防止错误的观念。]，比如说乘船时见岸边儿的树向后跑，要是没有“无错乱”的要求，我们就会认为这是现量，因为这现象的出现也是“离分别”的。法上论师是法称论师的再传弟子，法称论师的亲传弟子是天主慧，天主慧虽然有满腔的热忱，也不畏艰苦，但天分不够，这是没有法子的事儿，据彻尔巴斯基《佛教逻辑》中说，天主慧对法称论师的《量评释论》作注――法称论师自己注了第一品，把后三品交给天主慧注的――天主慧前后注了两次都受到法称论师的责备，到第三遍法称论师才勉强认可，法称论师说：天主慧并没有懂得自己书中的深义，只是在字面上大体没错罢了。法上论师是法称论师的再传弟子，但不是说他与天主慧有师承关系，他是卡尔耶那拉克茜多的弟子，但我们对他老师的情况不清楚。法上论师对天主慧以及律天论师批评得都很厉害（这一点儿我还有些疑问，彻尔巴斯基这么说了，可我见一般都说这个《正理滴点论》的疏，著名者有两个，一个是梵文的法上疏，一个是藏文的律天疏，律天论师的资料我也得等找到后再确定）。
　　　这“不错乱”在陈那论师著作中是没有明说的，当然，暗含得有这个意思，而且在陈那论师以前或者说从来就没有人把错乱识包括进现量里边儿。现在法称论师明明白白地提出来，就是有强调的意味。注意：是强调而不是补充，有人说“离分别”是法称论师对现量定义的补充，这是不对的，其实我们只要留意一下，在《瑜伽师地论》等中就有“无迷乱”的要求。[陈那因明与法称因明的不同处，在现量的定义上，前者没有强调“无迷乱”（暗含），后者强调了“无迷乱”（明指）。]法称论师举例说，“不由眩”，“眩”就是眼有毛病，象色盲，或者害眼等，这会使得看见空中开花，看见月亮边儿上一圈毛，看见天上有两个月亮等，这都是错乱的。还有“迅速旋转”，这“迅速旋转”就是唯识常举的例子——火轮，就是说有一只火把，你拿起火把快速地绕，这时候你发现，火把变成了一个火圈儿。“乘船”，这个好说，坐着快船沿江而下，两岸的大山、树木等，都向后跑。乘船、坐车这都一样。“患病”，在王森先生译本中干脆就是“诸界不调”，这“患病”，象精神病，幻视、幻听、幻触等，这也是不对的，这叫幻觉。幻觉分积极幻觉和消极幻觉，积极幻觉就是看见了本来没有的东西，消极幻觉是本来有的东西看不见了。积极幻觉常见而消极幻觉不常见。[积极幻觉和消极幻觉。]积极幻觉比如说咱们的净土宗，叫人往生极乐世界，怎么往生呢？念阿弥陀佛的名号，观想极乐世界的庄严，天天这么做，加强加强再加强，灌输这种思想，控制你的意识，终于使你出现幻觉，在你要死的时候，你想，四大分离是很痛苦的，这时候你念佛出现幻觉，积极的幻觉是极乐世界显现，消极幻觉是痛苦没有了，这样，积极幻觉与消极幻觉互动，你就安稳了，你就往生极乐世界了。注意，净土宗现在有些麻烦，比如上一次杭州灵隐寺打千僧斋，在客堂门口有个师父，手拿珠子，双目闭着，嘴里咕哝着佛号，好在是在寺庙里，要是在大街上，凭他那神态，不把他弄精神病院才怪呢，这就不好。象发高烧后，烧得厉害了，烧得说胡话，烧得看见些东西，这也是错觉，有的是幻觉（错觉是把甲物认作乙物，幻觉是觉察到一些事物，但实际上事物不存在。）
　　　在这几个事儿中，由“眩（读作song）”、“患病”引起的错乱，属于内因，“迅速旋转”、“乘船”引起的错乱，属于外缘。那么，“不错乱”就要注意，要远离感官内因引起的错乱，还必须远离外缘引起的错乱。[]在韩老译的《滴论广释》上说，错乱有四因：根上有、境上有、外依上有、内部有。根上有就是象常说的黄疸病人看一切皆黄；把火把快速绕就看见一个火圈，这是境上有；坐在高速行驶的火车上，看见车窗外的树木，都在向后跑，这就是外依上有；你害了病，精神病，这时你看见一些鬼鬼怪怪的，这就是内部有。
　　　韩老师有一个《因明学的八门二益[七种错乱：想错乱、数错乱、形错乱、显错乱、业错乱、见错乱、心错乱。]》，还没有发表，他给了我，让在我的杂志上给登一下，我就先睹为快了，中间他说错乱有七种――一个是“想错乱”。比如说把非对象想作对象；一个是“数错乱”。比如你醉眼朦胧地把一个月亮看作了两个月亮；一个是“形错乱”。比如把旋转的火把看成一个火圈；一个是“显错乱”。比如把别的颜色看成了黄色；一个是“业错乱”。比如你坐在车上，看见树木也在运动；一个是“见错乱”。你坚持你的上述错误，并相信这些景象是真实的；一个是“心错乱”。你欣赏这些错误，感到这些错误的东西挺好，这是因为你不知道它是错误的。韩老师这说法在《显扬圣教论》、《瑜伽师地论》及《宗镜录》上都有。
　　　这样，现量就是，既远离名言分别，又远离错乱。[想是分别，受是不是离分别？苦受、乐受是不是分别的结果？]
　　　我再给大家补充一点儿。以后的因明家又给现量加上了一条，叫“新生无欺”。“新生”就是说，现量必须是第一刹那，而且必须是首次的第一刹那。[“新生无欺”： 现量必须是第一刹那。]如果是第二刹那，即使它离分别、不错乱，可是它已经陈旧了，就是说它已经向与言说结合的方向靠拢，所以说它已经不是现量本身了，这时候叫它“已遮现量识”，意思是说它已经越过了现量的下限；或者叫它“限后识”[第二刹那是“已遮现量识”。]――限后识有人叫再证已证识，因为现量就是证识，证过以后再证虽然也是证（识），但证识不一定都是现量。现量是刹那即逝的，证后再证就不再是现量了，它不过是所执而已。
　　　“无欺”是啥意思呢？就是老老实实，是啥就是啥，不欺骗自己、不欺骗别人，也不被别人所欺骗。那么刚才说的黄疸病人的例子中，就是自己欺骗了自己。我们作为一个人，就是活在欺骗当中，我们需要被别人欺骗，这在男女谈恋爱的时候表现得最明显，有一句话叫“男人不坏，女人不爱”，这坏绝对不是坏蛋，而是会说甜言蜜语哄她开心。骗别人也不见得是坏的，我们的亲人病得厉害，我们对他说，“检查结果出来了，没有事儿”。人们出于某个需要，会扭曲事实，制造假像，撒一个谎。我们活在这个世界上，世界的本质是苦，可我们没有办法改变，于是我们就想法子适应它，想的法子就是改变自己的心态。[怀疑论，虚无主义。]
　　　至于佛教，对信众说谎是我们出家人的责任，我们说谎实际上是很高雅的举止，我们让信众产生错觉，给他们提供重组内在力量的意志，这样才能使他们的心灵坚强起来，才能使他们有能力承担沮丧！我们说谎要说得高雅些，你说谎得说高明点儿，说得让他们不觉得你在说谎，让他们受了骗还高高兴兴地。当然你不能告诉他们你是在骗他们。你一次一次地加强你的谎言，终于形成了信仰，成了信仰则信众就可以不加怀疑地接受了。因为信仰不单单是一种认知，而且是一种意志，信仰一种理念，就意味着要身体力行。不过我们现在的出家人太笨了，自己也不知道自己在说谎。当然，因为出家人实际上也只是信众。我的这话好在你们人少，千万不准传出去。
　　　小孩刚生下来，他第一次看见桌子，这是新生无欺，象我们现在看见桌子，我一进房间，第一眼看见桌子，这不叫新生无欺。新生无欺的才是现量，我们不是新生无欺，所以我们就是生活在似现量之中。[只有新鲜的才算现量，不新鲜的都是似现量。]
　　　往下看。
　
　　　此有四种：一、根智。二、自境无间具有能俱起境由根智等无间缘能生起之意识。三、一切心、心所法自证分。四、修习如实义最胜边际所生瑜伽智。
　
　　　这是说现量的类别，有四类，这是从形式上来说的。先说第一类，根智。在王森先生的译本中，是“五根智”，杨化群先生的本子也是“五根”，韩老是译成了“根智”，我想是“诸根”，因为在法上疏中就说，“若有认知，唯依诸根所得”，大家看，里边儿就是“诸根”。韩老师说，他可以帮助我找找梵文本，找到以后咱们再具体说，为什么韩老给译成“根”，咱们知道，根不但有眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，还有意根。若是五根就不包括意根，要是诸根的话，就该包括意根。不过按我们一般的习惯来说，是不包括意根的。
　　　依眼根触色境生眼识，依耳根触声境生耳识等，那么，五根对各自的自相境，并且离分别、不错乱，这就是根智，注意，是五净色根，这根智是最基本的现量。要是一个盲人，他可以没有缘色根现量，但他可以有缘声根的现量，有缘香根的现量，有缘味根的现量，有缘触根的现量等。
　　　第二类：自境无间具有能俱起境由根智等无间缘能生起之意识。也就是说，是把与自境之前刹那无间境同时起来的根智作自己的等无间缘所引生的现量。注意，这句话有点儿拗口。我的眼睛看见桌子的刹那的前一念所看见的桌子，就是“自境之前刹那无间境”，与这“无间境”同时起来的根智，就是我眼睛现在看见桌子的前刹那看见桌子的根智，我把这个根智做了等无间缘（五根现量境的无间后一刹那境是所缘缘），使得我的意识生起来了一个认识，这个认识也是现量，叫意识现量。无间的“间”，就是间隔、中断、差异。这一句中还有一个词“能俱起”，什么是能俱起？就是要起来都起来，比如说，当眼睛看东西的时候，意识立马就起来了，他能不能不起呢？不能！在《八识规矩颂》中说，“九缘八七好相邻”，其中的“九缘”就是说眼识要起现行得有九缘：根、境、眼识的自种子、第六识、第七识、第八识、作意、空间、光明。看，其中的一个缘就是第六识，所以说眼睛看东西的时候，第六识是“俱起”的。不过关于《八识规矩颂》的说法，说眼识九缘生，其实只这九缘生不起来的。在唯识中讲，心法的生起得有亲因缘、所缘缘、等无间缘、增上缘。在眼识生起的九缘中，眼识的自种子是亲因缘，境是所缘缘，根、第六识、第七识、第八识、作意、空间、光明这七缘其实都是增上缘，恰恰没有哪一个能与等无间缘对应起来，等无间缘应该是眼识的前后念相续。也就是说九缘是不够的。演培法师、于凌波居士关于这个问题是这么解释的，说，《八识规矩颂》说的是横切面，不涉及时间因素，所以说没说等无间缘。这个意识现量是思维向概念活动的过渡阶段。窥基法师在《因明入正理论疏》中说这是五俱意现量，注意，是慧沼法师说的，因为窥基法师没有把这《因明入正理论疏》写完，后边儿是由慧沼法师给续完的。说五识在缘境的时候，必有意识与之俱起，这个叫作五俱意。前五识缘境是没有分别的，俱起的意识使得有了立名辨类，这是桌子，那是椅子，这是人，那是菊花等，这都是意识在搞鬼。可是，意识来作这种种的分别，也不是乱分别的，它为什么把这个叫作桌子而不叫作刚晓？为什么？这是前念五俱意的问题，前念五俱意将自己的所得传给了后念意识，于是就产生了有分别的知识。也就是说，五俱意的功能在于取境而不在于分别，所以，五俱意缘境也是现量。
　　　这意识现量与根识、根识的境有很密切的关系，意识现量把根识作自己的等无间缘。这等无间缘就是说意识现量不是无缘无故而有的，它是由根识――感官认识――引发起来的，根识就是它生起的“缘”，由根识到意识，这中间没有任何其它东西夹杂在里边儿，没有任何东西夹杂在里边儿就是“无间”，根识和意识同处于第一刹那这个相续之中，也就是说它们都处于现量阶段，只是根识慢而意识快，它们的关系是根识要是不起意识也不起，根识只要起来，意识马上就起，在现量阶段这个第一刹那上，二者都是第一刹那，然而要是在更短的刹那上二者就不是同一刹那了，这叫“等”。这是吕澂先生以及剧宗林先生的说法。意识现量是把根识的境的相续当作自己的所缘缘，把意根作为它的增上缘。意识现量的境也是，它既与根识的境同居现量阶段，又是在更短的刹那上先后有别，不然的话，我们就不能够说它与根境之识是相似相续的关系了。
　　　这第二类现量在王森先生的译本中叫意根智，在杨化群先生的译本中叫意现量，但通常都叫它意识现量。
　　　这个意识现量通常的说法就是刚才我介绍的，王森先生的译本是“二者意根智，谓五根缘境，自有根智无间而生，即以此智，境为助伴，作等无间缘，有意识生，此初生意，名意根现量”。杨化群先生的译本是“意现量者，谓与五根认识相应之等无间缘所生之意识。”剧宗林先生的译本是“用与自境之前刹那无间境同时俱起的根识作自己的等无间缘所引生的意识现量”。这些呢，几乎没有啥区别。
　　　咱们再看看韩老的译文，要说韩老的译文，“自境无间具有能俱起境由根智等无间缘能生起之意识”，要说这给别人的译本也是一样的，但是韩老在这句话的后边儿有个括号注释，说在《成唯识论》上说开导依时五识不能作意识等无间缘。韩老的这个注释是确实的，在《成唯识论》中，意识的等无间缘只能是前念意识而不能是五识，现在这个《正理滴点论》中却说五识可以作意识的等无间缘。这个呢，我想是这样的，意识是五识起现行的一个助缘，没有这个助缘的话，五识根本起不来现行，眼识九（十）缘生啊～～有意识起而五识不起的情况而没有五识起意识不起的情况，也就是说，五识与意识同时起现行，这个咱们叫作五俱意。五识现行了，刹那间它是现量，意识与五识同时起来，它的量呢？在起的第一刹那也是现量，后边儿的意识现量就应该是以与五识现量同起的意识现量为等无间缘，对韩老的这个注解我这么理解对不对呢？有机会的话最好还是问问韩老。现在咱还按法称论师的来说。
　　　在祁顺来先生的《试谈量学〈心明论〉中的因明成分》中说，根现量、意现量是“按其识所依根的区别来划分的”。
　　　在进入意识现量的时候，五根现量还有没有了呢？这是一个问题，就是说，五根现量还要不要接着来呢？后世的论师们的意见是这样的，当然，因为我对藏文资料不知道，所以只能用别人的介绍，咱看吕澂先生的说法：五根现量是一刹那就没有了，接着的就是意识现量，然后再接着就可以纯意识现量开展，不必要有五根现量夹杂进来了。就是咱们河南人说的“卸磨杀驴”，五根现量把意识现量引发起来之后就没有用了，它只起导火线的作用。
　　　这个意识现量并不是所有人都承认的，在当时就有不少人不同意法称论师的说法，在法上论师的疏中有介绍。外人责难法称论师的理由主要有两个：第一是认为意识现量其实不是新的认识，它只是对五根现量的重复而已；第二是认为，如果意识现量可以成立的话，那么瞎子也应该能看见，聋子也应该能听见，他们可以通过意识现量感知呀～～外人的这种看法对不对呢？咱看一下，意识现量肯定是有的，为什么呢？意识现量是内在感知，而五根现量是外在感知，它两个是有区别的，五根现量是感知前一刹那所对境，而意识现量是感知无间的后一刹那所对境，前一刹那所对境与后一刹那所对境虽然相似但毕竟不是同一个境界。所以绝对不能说意识现量只是五根现量的重复没有新知。至于第二个责难，意识现量的现行是建立在五根现量现行的基础上，法称论师说得很明白，意识现量是以前一刹那的五识现量为等无间缘，所以必须得凭外在的五根现量。瞎子不能看，因为瞎子没有眼根现量的现行，使得意识现量也不得现行。
　　　第三类，一切心、心所法自证分。这是心法、心所法对于自身的了解。比如说，心识见一个境界，象一块绿草地，就感到赏心悦目，很愉快，这时候心识在觉得愉快的时候，还知道这是“觉”。这也是不会错乱的，也是当下不用分别的，所以也是现量。我们知道，每一个心、心所法都有四分，见分、相分、自证分、证自证分，这里说自证分。自证分主要是要显示见、相二分的不相离性的，为什么要见、相二分不相离呢？因为如果见、相二分相离的话，唯识就成立不了。自证分就是心法、心所法自证的作用，说白了就是心法、心所法的自我了悟、自我体验。心识在缘取外境的时候，同时就会有一种自知的能力，因为它有自知的能力，使得它知其所知：要是我知道的话，我知道我知道；要是我不知道的话，我知道我不知道，这都是清清楚楚的。这个自证很奇怪，在咱们佛教中经常有这情况，比如，咱们知道在《摄大乘论》的开头儿，就是先证明大乘是佛说，大家还都记得无着菩萨是怎么证明的吧？对，他的证明是用大乘自身来证明大乘是佛说的，不象别的证明，总是举很多旁证来证明。还有现在人打官司，有的人就是不用律师，自己给自己辩护，自己来证明自己无罪。象米洛舍维奇，在法庭上就是不要律师，他自己为自己辩护。这个自证，就是说我自己对自己才最了解，我自己对自己的了解才是如实的，别人的了解都不可避免地有偏见，只是有时候是自己对自己的了解也不能告诉别人而已。我自己对自己的了解是识直接对境，而别人都不是，他们是通过语言间接对境的，所以我自己如实而别人不如实。
　　　一般来说，当见分缘相分时，见分是能缘，相分是所缘，如眼见色，此时，眼识除认识色境外，并且知道（看）“见”了，这个就是自证分，这个活动，既非思维所构成的有分别活动，也不是错乱所起的幻觉、错觉，因为这时的“见”是离分别而又不错乱，就成为现量。要认识一个事物，相分、见分、自证分之间，有两重能所关系：a.相分为所知，见分为能知。b.见分为所知，自证分为能知。只有到了这“知之自知”的时候，认识事物的过程才算完成。就是到知道自己知道的时候才行。此“知之自知”、知其所知，一定得是现量，若自证分不是现量，而是非量（即似现量、似比量），则一切知识无从建立。也就是见分了知相分的同时，自证分就来了知见分，这也是现量所摄，因为它是离言冥证的。这个在别的本子上都是译为自证现量。
　　　在因明中，心法是了解事物的总相，心所法了解事物的差别相。
　　　第四类，修习如实义最胜边际所生瑜伽智。这个呢，不是纯理论上的问题，而是一个实践问题。“如实”就是是就是是，不是就是不是。“义”是境界或者道理。“如实义”就是有这个境界就是有这个境界，这个道理对就是对，不对就是不对，没什么含糊的，在《滴论广释》中说是真谛，还举有例子说比如四圣谛。“最胜”是究竟的、殊胜的、最圆满的。“瑜伽”咱们知道，是相应的意思，与真实相应才是瑜伽。在别人的本子上一般都是瑜伽现量，因为只有修瑜伽行者才能有此现量。前边儿三类是凡夫、圣者都可有的，一般称为世间现量，但这第四类则只有修瑜伽行有成就的圣者才有的，就称圣者现量。这是在甚深止观中，观诸法实相，这时才有的。在修习时，内心毫不动摇、极端安寂，在这种状态下，内心不受任何客尘污染，与真实等起等灭。韩老还有夹注——指证见道前位定心。心理极其安定而和道理契合的状态，在这个状态里，对于事物的了解，不用分别，也不会错乱，是现量。
　　　现量就有这四种。但并不是任何人都有这四种现量，比如说一个人患有严重的健忘症，他就只有五根现量，而没有意识现量、自证现量、瑜伽现量；一般人会有五根现量、意识现量、自证现量，但不会有瑜伽现量；修行得道的圣者四种现量都有。
　
　　　彼之境界即自能相。若义邻近及不邻近、于智上显现差异，即此、为自能相。即此、为胜义有。事体能相者、谓唯能作义之能相故。
　
　　　这是说的现量的所缘境。现量的所缘境是什么呢？是自能相。在别人的本子中，都是自相，而韩老是自能相，这就是韩老唯识的严谨的地方：把能与所搞得清清楚楚的，象唯识，实际上应该是唯能识等。
　　　“彼之境界”这个词是说现量是无分别、不错乱的，为了区别那些邪分别之境，所以用了这个“彼之境界”，来指无分别、不错乱的境界，这四种现量所证者是“自能相”。我们看“自能相”，啥是“自能相”呢？“若义邻近及不邻近、于智上显现差异，即此、为自能相”。“义”指境，邻近就是近，不邻近就是远。这远近是怎么来的？比如说，眼与色境相对，它需要一定的空间距离，这在《八识规矩颂》中说到过，眼识九缘生，其中一缘就是空间，因为要有空间，所以就有了远近。“显现差异”就是不同的表现，合起来就是说，境的远近在识上表现出来，境的远近这里指境的不同，因为境有好多种的不同，远近也是不同的一种，就用远近来作代表了。“于智上显现差异”就是境的远、近、大、小等不同在智上表现出来。境如果依远近、大小等差别的不同，就会在智（思维）上表现出不同程度的印象，这就是自相，为什么呢？因为它受对象自身限制。如果说不管远、近、大、小多么不同，它所显现的影像都是一样的，这就不是自相而是共相了。
　　　识上显现的影像，有自相有共相。自相就是事物自己的特征（“自”即不共，“相”即体性），也就是指一种不可分割而具独立体性之刹那生灭的特殊存在；共相是一类事物共有的特征。这里先说的是自相。每一个事物都有属于自己的特征：有色的不同，你红它黄等；有形的不同，你是方的它是圆的……还有高呀低呀大呀小呀强呀弱呀等等的不一样，有的香有的臭，有的浓有的淡，有的冷有的热……不同的地方多了～～拿咱们眼前的桌子来说，这张讲桌就距离我近，而后边儿的桌子就距离我远，这也是不一样。对于每一个人来说，各自都有他不同于别人的表相，咱看每个人的脸，只有巴掌大的地方，但人都长得不一样。这就是事物各自的“自”。这各自的“自”存在不存在，是凭眼识等来对它进行观察时觉知的，注意，要求眼不能出毛病。当眼观察这各个事物的“自”的时候，“自”就在识上映出了自己的像貌，这时候，事物的“自”是和像貌是相等相应的，相等是一样，相应是同时出现，就象镜子里的像与镜子外的东西一样，要是镜子里的像与镜子外的东西不相等的话，我们要镜子干什么？事物的“自”和它在识上映现出来的像是相等相应的，因为事物的“自”有远近大小高低香臭红黄等的不同，于是在识上映现出来的像就有远近大小高低香臭红黄等的不同，这就是“自相”。“即此为胜义有”的“胜义有”，是指不是虚构出来的，可以凭它与能知距离的远近，相应产生或明或暗的影像，又因为是影像，所以近时就影像清晰，远时就影像模糊。也就是说，自相是真实的存在所知对境，虽然说它难以被确定认识（而共相虽然可以被确定认识，但不是真实的）。自相能使识感觉到其特殊性。
　　　我们知道，实际上事物本身根本就无所谓自相不自相，自相只是现量所缘，也就是说，现量所缘的只是一个“相（像）”――事物自身的一个相（像），因为事物自身与事物自身的“相（像）”相等相应，所以识缘到了事物的“相（像）”也就等于缘到了事物本身――“自”。我这是按法称论师的说法来说的。陈那论师的说法跟这不大一样，陈那论师说相分只与见分有关。
　
　　　其余为共能相。此为比量境界。
　
　　　除了自相就是共相了。自相是各个事物自己的特征，而共相则是普遍特征，是识对事物的相似性进行规范、分别、比较、归纳后得出的一个结果，这属于概念的范畴。事物的共相在识上显现的相状，是没有远近、大小、强弱等这些区别的。
　　　这里咱们得注意普遍与抽象这两个词。普遍是存在的，比如说桌子，虽然是桌子是不存在的，但存在一个八仙桌，八仙桌就是桌子的一种；存在一个课桌，课桌也是桌子的一种；存在一个讲桌，讲桌也是桌子的一种；存在一个餐桌，餐桌也是桌子的一种……而抽象就不一样了，抽象是根本就不存在的，连一点儿影子都没有，就象匀速直线运动、质点一样。抽象是我们为了解决某些难题而做出的一个假设，有了这个假设之后，我要对付的难题就迎刃而解了。也就是说，普遍与抽象的区别是：抽象纯粹是主观臆想的结果，而普遍则是心识从客观事物的相似性中归纳、总结出来的。
　　　“自”、“共”与“自相”、“共相”必须区别开来，这含糊不得。即使世界上没有思维，“自”、“共”仍然是存在的，但“自相”、“共相”就不存在了。假如没有“自”、“共”，则“自相”、“共相”就没法存在了，思维也就没有了。注意，这是法称论师的说法，在陈那论师那儿是没有这说法的，在陈那论师这儿，各种相都是由心识派生出来的，所谓认识，只是“心识”认识“心识的派生物”，根本不存在外境。这是二者在佛理上的不同，因为二者在佛理上有不同的见解，所以影响到因明中，就有不同的说法。
　　　
　　　唯此现量智为能量果，唯以了知义为自性故。与义相似性、为彼能量。由此增上力、能成就义之了知故。
　
　　　先说量果。“此现量智为能量果”，就是说，现量智本身就是量果。为什么这么说呢？因为量的作用如果能符合境界，有了一个正确的了解，这就算有了结果，这了解的本身就是现量智。法称论师在这儿说量果的目的，主要是为了纠正人们的一个错误观念，啥错误观念呢？就是认为认识活动和认识结果是两回事儿，法称论师在这儿就说了这其实是一回事儿。
　　　或者说，当现量智与自相境相合时，现量智是能量，量后的结果他自己知道，它自己了解此结果后，就在心上呈现出来，呈现出来就是量果。现量实际上就是当下的正确观察，我们就说当下的正确观察之智就是当下的正确观察之果。为什么呢？“唯以了知义为自性故”，因为现量智只能了知境界自己的特征，“与义相似性”就是说它与境界相类似，外境是桌子，它就现桌子、知桌子，外境是红色的，它就现红色、知红色，然而这个现量智所了知的事物的特征只是与事物本身有相似性而已，相似到了几可乱真的地步。“为彼能量”，现量智是能够知道事物的能量。
　　　这是什么意思呢？我们把现量智比作一个镜子，当一个人往镜子前面一站，“镜子里呈现出来的这个人的像”就是量果。量果与“与义相似性”，就是说“镜子里呈现出来的这个人的像”和这个人本身比较起来，有相似性，注意，只是“相似”，而不是绝对相同。咱们都知道，镜子里的像与镜子外边儿的事物恰好是左右相反的。因为量果是“镜子里呈现出来的这个人的像”，也就是说“这个人的像”是“在镜子里呈现出来的”，所以，像与镜子不可分割，它是镜子里边儿的东西。于是我们就说镜子就是量果。注意，我说的这是法称论师的观点儿。明白不明白？
　　　在说《因明入正理论》时说过一个例子，烧了衣袖也说烧了衣服，看见城的东门也说看见了城，这都是同样的道理――像是镜子里的东西，衣袖是衣服的一部分，城东门也是城的一部分……
　　　现量智也是刹那生灭的，不可能再次直接见到它，也不可能在另外的地方见到它，但是现量智可以用“照相”的方法把它保存下来，“照相”所得的相片与现量智本身极其的相似，相似到几可乱真的地步，这相片我们就称之为概念，概念有一个外壳，我们叫它名言。
　　　现量智既然是量果，咱们佛教是讲因果的，有果肯定有因，由果溯因的话，而且是可以找到好多因的，我们把这么多的因其中最重要的称为因，次要的就称为缘。在这里，因是“智”，缘是“境”。不过法称论师与陈那论师的说法不一样，在陈那论师的说法中，境是所缘缘，因为唯识无境，而且境只是识上的相分，与相分对应的是见分，以见分去认识相分，见分是能量，相分是所量，能量正在量自己的所量，得到一个结果，这结果显现出来就是量果。咱这会儿不说量果，说“量”，量就是能量去认识所量，由于这“量”的力量，使得明白了境，这就是“由此增上力、能成就义之了知故”。“此”就是指刚才说的相似性，“增上力”就是能量去认识所量的时候，得有相似于境界的影像帮助。“成就义之了知”，完成了对境的认识。这现量是一种决定认识！只有现量是有所决定的时候，现量才能成为知识之源；现量的认识要是不决定的话，这认识就没有结果，就没有量果。
　　　有了现量才有现量果，要是量就是量果的话，是不是因果混杂呢？不是的。因为现量和现量果是相待安立的，都是现量智的一部分。
　　　现量品到这儿就完了。下边儿就是比量。
　　　刚才说了，现量智刹那生灭，只能用“照相”的方法保存，这相片我们称之为概念，概念用名言来包装。现量智对于现量智者来说是亲证的，现量智对于“现量智者之外者”来说就不是亲证的了，但是，“现量智者之外者”也有自己的现量智，人家的现量智有时候是可以与刚才说的“现量智者”的现量智相应，这时，两个现量智就是同许的。可是，这两个现量智实际上还是两个，只不过重叠而已。或者，我把我的现量智用“相片”――名言概念保存起来之后，让他来看相片，则他也可以了解我的现量智，不过，这时候我的现量智实际上不是他的现量智的直接生因！现量智只能作证了因，用证了因证未证境就是比量。以自之证了因证自之未证境叫为自比量，用共许的证了因引导对方，让别人明白自己已经证得的境界叫“为他比量”。下边儿的第二品就是――
　
　　　为自比量品第二
　
　　　这一品的品名韩老是译作了“自悟比量品第二”，这没有关系。
　
　　　比量有二种：一、自悟比量。二、悟他比量。
　
　　　量有现量、比量，现量是对于自相境的正确认识。比量是对于共相境的正确认识。咱们得知道，虽然现量、比量并列，其实现量与比量的相同之处只有一点儿――都是正确的，其它的再没有相同之处了。我们不过是习惯了称它为现量、比量，其实倒不如叫它“正确现观”、“正确推理”，这样更好理解。
　　　比量呢，有两种，一种是为自的，一种是为他的。为自的就是用正智比照自己的欲知之境，也就是说，为自比量是为了自己解脱，而通过比量推理以认识事物。准确的定义应该是：依靠正确的理由来比知自己所欲知的事物；为他的就是用正确的论式将正智传授给别人，让对方也解脱。现量是不用语言表述的，注意，是根本就不能用语言表述；比量则必须用语言表述，不过运用语言有两种方式：为自的比量是用思维，思维是无声语言，为他的则是用有声语言，这只是方式的不同而已。把比量分为为自的、为他的，这种分法其实是陈那论师在《集量论》中的分法，法称论师在这儿沿用没变。
　　　这一品只说为自的。
　
　　　此中依自悟所比知之三律中标志而知。此中安立能量果、亦与现量同。
　
　　　为了自悟，你自己要悟什么呢？自悟“所比”。怎么才算自悟呢？“知之”，知之的“之”代表所比，就是说自己对于“所比”知道得清清楚楚了，没有一丁点儿的怀疑！怎么自悟呢？凭“三律”，“三律”就是三条规律，三个规则。什么是三个规则、规律呢？这三个规律有个“标志”，凭这三个标志我就可以知道“所比”具备了三个规律，知道了“所比”是没有问题的。“标志”要么有要么无，有这三律的标志了，我们就说所比没有问题，无这三律的标志了，我们就说所比有问题。
　　　就是说，为自比量就是用三个规律来证知自己所要知道的宗义。或者这么说，为了自己解脱，凭三相之因对所比之境产生明确认识的过程。你要知道还不知道的，就必须凭借已经知道的，用已经知道的来推出还不知道的。你已经知道的我们称之为因，这个因必须是明确的、知道的。三个规律下边儿说。先说量果。自悟呢也有一个结果，这个结果与现量果是一样的道理，就是说能量的比量智去认识一个境界，有一个结果，这个结果比量智自己知道，比量智就把自己知道的这个结果显现出来，就是量果。这是与现量果同样的道理，也不能够离开比量这推理活动的自身去另外找独立的比量果。
　　　这一句话剧宗林先生译的很明白――为自的所比由三相因知，即是为自的比量，复于此中，量果之说与现量同。
　　　
　　　三律中标志者：谓决定：一、所比知中必有性。二、同品中定有性。三、异品中遍无性。
　　　
　　　为自比量要凭具备三个规律的因来证知，现在就来说三个规律。三个规律其实就是因三相，这因三相在佛教中先后有不同的名字。咱们知道在《因明入正理论》中，商羯罗主菩萨把因三相称之为：遍是宗法性；同品定有性；异品遍无性。现在法称论师的这个《正理滴点论》中把因三相称之为：所比知中必有性――就是说，在所要推度的事物上的确有因，所推度的事物就是“所比”；同品中定有性――就是说，和所比同类的事物一定和因相关，不能八杆子打不着；异品中遍无性――就是说，和所比异类的事物一定要与因没有瓜葛，要是它们纠缠不清的话就不行了。这两个说法并没有啥大的区别。无着菩萨在《顺中论》中是称之为：朋中之法；相对朋无；彼自朋成。陈那论师在《因明正理门论》中是称之为：若所比处此相定遍；于余同类念此定有；于彼无处念此遍无。在无着菩萨、陈那论师、商羯罗主菩萨、法称论师的这几种说法中，应该来说，无着菩萨的说法最独特，第一相“朋中之法”相当于陈那论师的第二相“于余同类念此定有”；第二相“相对朋无”相当于陈那论师的第三相“于彼无处念此遍无”；第三相“彼自朋成”相当于陈那论师的第一相“若所比处此相定遍”。也就是说，无着菩萨的说法与西方的三段论是一样的。
　　　后来藏人觉得前人给三相叫的名字都太长，就给叫成了：宗法，后遍，反遍。后遍的后就是宗后陈，这里指与宗后陈有相似的性质，即同品；反遍的反是把宗后陈反过来，也就是说没有宗后陈的性质，即异品（杨化群先生在《释量论·序》中说是宗法、随遍、反遍）。
　　　知道了因三相的名字，就该具体解说因三相了。先说说因三相中出现的几个名相。
　　　
　　　所比知者：此中谓具有所欲知其差别之能有法。同品者：谓与所成立法之总项为义相同。异品者：谓非同品。即与彼义异、与彼义相违、及彼义为无有。
　　　
　　　第一相叫所比知中必有性，“所比知”是什么意思呢？“具有所欲知其差别之能有法”，简单来说就是宗支，就是要来判断的事物。宗就是由前陈和后陈构成的，后陈是能差别的法，前陈是具有“能差别的法”的法，我们叫它“有法”，就是说，后陈是前陈概念的一个属性。因三相中的所比是指宗有法――前陈。王森先生译本是，“此中所比，谓即有法，于此具有所欲比之差别义。”
　　　咱来举个例子。“声无常，所作性故”，我们要想证明“声无常”，就用“所作性”作因，宗是“声无常”，就是结论，其中的宗前陈“声”，是所推论比度的对象，叫“所比”，宗后陈“无常”是要推证于所比“声”中所应具有的“差别义”，或者叫“所比义”。在逻辑中，前陈“声”叫主词，可以用Ｓ表示（Ｓ是subject的首字母），后陈“无常”叫宾词，可以用Ｐ表示（Ｐ是predicate的首字母）。因支“所作性故”，相当于逻辑中的中词，用Ｍ表示（Ｍ是middleterm的首字母）。因支完整写出来应该是“声是所作性故”，“所作性”还是“声”的属性。
　　　这第一相就是显示宗前陈与因之间所应具有的关系――Ｓ中的每一个分子都有Ｍ的性质。要是没有的话，就不行了，就可能会出现“全分不成因过”。什么是全分不成因过呢？它是不成因过中的一种，比如说，“声无常，眼所见故”，虽然“眼所见”者一定是无常的，若声是“眼所见”的，则声一定是无常的，可是“声”却不是“眼所见”的，这就不符合因的第一相的要求。
　　　王森先生的译本是把第一相译作了“谓于所比，因唯有性”，这个“唯”字儿就应该理解成“必然遍有”而不能当成“只有”讲，“因唯有性”就是“因必然遍有”的意思。这个“唯”、“必然遍有”起什么作用呢？法上论师说，它主要是起遮止“一分不成因过”。这个“一分不成因过”也是不成因过中的一种，比如说，陈那论师在《因明正理门论》中说尼犍子――尼犍子是耆那教祖师――立过一个式子，“丛林皆有思虑，有睡眠故”，有情的特点儿是思虑，这个式子的宗就是说，“树也是有情”。我们知道，“有睡眠”的一定是有情，但这个式子的宗前陈是“丛林”、“树”，可不是所有的树都是有睡眠的，只有尸利沙树有睡眠，这尸利沙树又叫合欢树，梵文是śrisa，是拘楼孙佛——过去七佛的第四佛——的道场树，就象菩提树是释迦牟尼佛的道场树一样，传说这尸利沙树是可以睡眠的。这就是说，不是Ｓ中的每一个分子都有Ｍ的性质，只是一部分有。为了防止这个过失，所以“唯”――必然遍。另外这个“必然”还可以遮止“犹豫因”，比如说，“山脚处有火，那边儿冒的好象是烟”，这个式子的因不能够确定，就成了犹豫，这就不是必然。
　　　在这儿咱们插一点儿题外话，关于《楞严经》的问题。《楞严经》到底是不是伪经？这确实是一个公案。《楞严经》的事儿实际上是这样的：它是有一部分真，不全真，但若说它伪，也不是全伪，它是在翻译出来以后，后来的祖师们给作了注解，再往后呢，人们在印经的时候把法师的注解给原文弄混了。在佛经当中这样的事儿多了，就是人们在印经时把注文给经文混淆。《安般守意经》是最明显的例子，我们现在可以在里边儿挑出来康僧会的注、道安的注等。佛经是圆满的，因为佛经是佛陀从最清净法界等流出来的，但注解就不圆满了。比如说咱们都知道，在现在的《楞严经》中有“草叶线缕皆有佛性”的说法，其实这根本不是佛教的说法，佛教中说有佛性的是六道有情，这才是正报体，其它的山河大地、草木竹石等都是依报体，“草叶线缕皆有佛性”这说法其实是耆那教的说法，到了佛教中产生了变种，法师们在讲经的时候拿了耆那教的理论来作比较、作说明。“草叶线缕皆有佛性”是耆那教很著名的一个说法，现在呢，耆那教已经混了，其实是在相当于中国唐、宋时候耆那教就不行了，中国人已经多不知道它的教理了，所以对法师们的注解也不知道只是拿来用了一下耆那教的理论罢了，可以前在耆那教流行的时候人们都知道它的教理。佛教有好几本经中出现“草叶线缕皆有佛性”的说法，有这说法的都不是原经的说法，而是注解中用了耆那教的说法。所以，我想咱们啥时候把六派哲学了解一下最好了，这是古印度的文化精华，知道它们之后对咱们学习佛教大有禆益。当然，六派哲学中不包括耆那教，六派是胜论派、正理派、数论派、瑜伽派、弥曼差派、吠檀多派，而佛教、耆那教、顺世派等是古印度非正统派别，但影响很大，有时还超过正统六派的影响。
　　　说到尼犍子的“丛林皆有思虑，有睡眠故”了，我就插这点儿东西。接着还回头说咱的正题上。
　　　第二相叫同品中定有性，啥是“同品”呢？说，同品就是“与所成立法之总项为义相同”，就是无着菩萨说的“朋”，朋就是朋友，就是在一起，因为感情好才在一起的，要是感情不好的话就不在一起了，见面就想打架咋行？这一句话剧宗林先生译得简单，“同品指所立之法”，简单倒是简单了，可没有韩老的译文说得清楚。同品就是与宗后陈有相同性质的东西。法上论师说：同品就是与所比同类，因为它们具有相同的差别义。郑伟宏先生说，从《正理滴点论》全文来看，这里的同品不除宗有法，这与陈那论师是不同的。要是一不除宗有法，则就成了全称命题“凡Ｍ是Ｐ”。
　　　咱还拿“声无常，所作性故”这个例子来说，为什么说声是无常的呢？因为声是所作的，但是，单凭“声是所作的”这个条件还不能够确定声是无常的，因为你没有交代“所作性”与“无常”之间有什么关系。现在我要凭声的所作性来推出声是无常的，我除了要确定所有的声都是所作的这第一相外，还要确定因“所作性”与“同品的差别义”的不相离关系。这第二相的含义就是说：任何分子只要具有因的性质，则一定具有同品差别义的性质。这第二相在韩老的译本中，先是没有“定”字儿，在刘培育先生编的《因明学研究》中收入的韩老译本就没有“定”字儿，然后又有了“定”字儿，在中国佛教文化出版有限公司出版的《慈氏学九种译着》里收的《正理滴点论》上就有“定”，现在咱们用的本子上也有“定”。在王森先生的译本中是没有“定”的，咱们知道，在《因明入正理论》中玄奘法师就是把第二相译为“同品定有性”，其实按梵文并没有这个“定”字儿，是玄奘法师给加上去的，我觉得这里的“定”还是受玄奘法师的影响，韩老在后来也给加上了“定”，可能在藏文本上也没有这个“定”。杨化群先生的译本中第二相是“于同品上定有”，也有“定”（现在我看到的梵文本是德鲁瓦校刊本，这个梵本是没有“定”字的）。
　　　这第二相同品定有性的“有”是存在的意思，法上论师说，这个“有”字儿主要是为了遮止“相违因”。“相违因”是指你这个因不但不能证成你所立的宗，反而能够证成与你所立的宗相违的宗。比如说我立这样一个式子，“声常，所作性故”，这个因就是不但不能证成“声常”，反而能够证成“声无常”，这就是相违因。王森先生把第二相译为“唯于同品有性”，这个“唯”字儿，法上论师说是要遮止“不定因”。比如说，“声常，所量性故”，在这个式子中，“所量”就是可以思量的，所量性因有些是常的，比如虚空，而有些不是常的，比如瓶子，也就是说，凭所量性因不一定能够证成声常，它说不定也可以证成声象瓶一样无常呢，这就是不定因。这个式子就是，因在同品上有在异品上亦有，现在王森先生给译成“唯于同品有性”，这就把异品上有给撂出去了，就不会出现不定因的情况。法上论师还说，应该是“必然”唯于同品有，他说“必然”是为了遮止“不定因”。比如说“甲是圣者，因为他能言善辩”，在这个式子中，因为我们不能决定“能言善辩者都是圣者”，所以这个式子的因就不是正因，它只有符合“能言善辩者必然是圣者”才行，但必然吗？不必然，所以不行。
　　　第三相叫异品中遍无性，啥是“异品”？说“异品者，谓非同品。即与彼义异、与彼义相违、及彼义为无有。”这句话其实是从不同的角度来说异品，首先说异品就不是同品，是不是一句废话？不是的，这是表示对同品的否定，表示异品就是把同品反过来，这范围很宽。“与彼义异”，这个“彼”指宗后陈，但剧宗林先生明确地翻译成了同品，王森、杨化群先生都是译为“彼”。或者宗后陈，或者同品，在这儿都说得通。就是说与宗后陈的意义不一样，于宗后陈意义一样的话就是同品了，不一样的就不是同品，不是同品是啥呢？是异品，这是说除去同品外所有的都是异品。“与彼义相违”，这一句的范围就小多了，说是与同品直接矛盾的。“彼义为无有”，不含有同品特性的。这三句互补。这里的异品也没说除宗有法。这第三相是“凡Ｍ不是非Ｐ”，这与第二相完全的是等值的。第三相异品遍无的“无”，法上论师说主要是遮止“相违因”的，比如说常举的“声常，所作性故”，所作性者恰是无常，这就异品有了，这因支就是没有与异品远离，这不与异品相离的因就是相违因。王森先生是把第三相译成了“于异品中，决定唯无”，这个“唯”还是作“必然周遍”讲，这个“决定”主要是遮止“不定因”。比如说这个式子，“甲不是圣者，因为他能言善辩”。在这个式子中，“能言善辩”这个因与同品上可以存在，但在异品上呢？很难确定，因为难以确定，所以就得避免这个情况。
　　　因三相咱们在说《因明入正理论》时说得已经很详细了。咱们现在按法称论师的意见简单表述一下就算了。
　　　1.因支必须普遍于宗有法。就是凡Ｓ为Ｍ。2.因支只能在同品中有。就是凡Ｍ为Ｐ。3.因支在异品上决定遍无。就是凡-Ｐ为-Ｍ。这样呢，因支有了证宗的能力。这给陈那论师稍有不同。在陈那论师那儿，第二相、第三相都得除宗有法，不是全称命题，而是特称命题，所以因三相缺一不可，而法称论师的第二、第三相其实是一回事儿，所以可以缺一。有人就问了，说既然法称论师这儿的第二、第三相是等值的，可以互推，只要两相不就行了吗？为啥非说因三相？说因两相就足够了。法上论师当时这么回答：虽然说只要第二相或第三相就可以了，不必两相兼举，但我们必须知道第二、第三两相的原则要互相契应、千万不能闹别扭，为了强调这个，所以要说因三相不说因两相。外人又问，既然因三相，可是在你立的论式中只用同法式或异法式一个就完了而不是两个同时立呢？同法式、异法式到第三品再说，现在隔过去。法上论师说，因为因的第二相和第三相不容有异，所以在实际举式子时不必二相兼表，现在法称论师举出二相是让我们学习因明的人，更准确地把握因与同品、异品之间的关系。
　　　咱们知道，陈那论师说因三相是决定比度正误的关键，他对于三相因的的理论基础――九句因――进行了深入的研究，到了法称论师这儿，他把九句因进行了简化，只用四句料简就把问题给解决了：同品有异品有、同品有异品无、同品无异品有、同品无异品无。法称论师把“有非有”给取消了。陈那论师强调因三相，所以把古因明的五支论式给改成了三支论式，可是呢有一点儿陈那论师没有处理好，是什么呢？就是三支论式的名目。陈那论师把三支叫宗、因、喻，我们知道，因三相呢，陈那论师让因支显示遍是宗法性，让喻支显示同品定有性、异品遍无性，既然喻支是显示因的后二相，显示因的后二相却不能叫因而叫喻，这是不是有点儿名不正言不顺？还有，“宗”有时候是指整个宗支，有时候又指宗中有法――宗前陈，有时候还指宗中法――宗后陈，陈那论师《门论》中的原文是说，“岂不总以乐所成立合说为宗，云何此中乃言‘宗’者唯取有法？”这是外人的疑问。陈那论师回答说，“以其总声于别亦转，如言烧衣，或有宗声唯诠于法。”陈那论师的回答确实是有点儿强词夺理，外人说，“你怎么用‘宗’来指宗前陈呢？（宗前陈只是宗依）”陈那论师说，我不但用“宗”指宗前陈，还要用“宗”来指宗后陈，理由就是烧了衣袖也可以叫烧了衣服。陈那论师在这儿的话其实很不严谨，烧了衣袖与烧了整个衣服毕竟是不一样的，烧了衣袖能说烧衣，但我剪人家了一枝柳枝你不能说我砍人家了一棵柳树。所以语言词句的分工还是很重要的。上一次我听日本大正大学的广泽隆之教授讲《佛教研究法》，他在中间说，梵文是最高的、最发达的，下边儿才是拉丁文、希腊文、藏文等，现在的英文等，简直就是小儿科，梵文那么的发达难道真的就找不出一个相应的词来表示三支而非要用喻来指因后二相？非要用“宗”既指宗支又指宗前陈也指宗后陈？这个是值得商榷的。当然了，这是一个习惯问题，陈那论师也是站在前人的肩膀上的，前人的习惯他继承了，还没有完全摆脱掉。
　　　咱们往下看论文。
　　　
　　　此三律者、谓唯具有三种标志：一、无所缘。二、自性。三、果法。
　　　
　　　要是因支具备三相了，就是正因，否则就不是。正确的因根据它的作用，我们说有两种，一种我们称之为能立因，一种我们称之为能破因。能破因就是下边儿的无所缘因，能立因是自性因和果法因。宗的所比（宗前陈）与差别义（宗后陈）所构成的宗体，不是遮诠的否定，就是表诠的肯定。当它是遮诠的否定时，就是能破因――无所缘因，当它是表诠的肯定时，就是能立因――自性因或果法因。
　　　“三律”就是因三相。刚才说了因三相，具备因三相的正因，有三种：无所缘、自性、果法。韩老这么说了，别人的翻译都是说三相正因有三种：体不现现因、自体现现因、果体现现因（剧宗林先生）。或者是不可得比量因；自性比量因、果比量因（王森先生）；或者是未缘到因、自性因、果因（杨化群先生）。这三种因都是从因和所要来判定的法的关系上来区别的。
　　　
　　　此中无所缘者、喻如说言：于某所立宗之差别中、无有瓶。谓如说依成为所缘之可觉知、不可得故。成为所缘之可觉知者：谓其它所缘缘具足性、及具有差别自性。若既有自性、又有其它所缘缘等者，唯当为现量。
　　　
　　　一个一个来解释。先看无所缘。当时的人与现在人不一样，这是时代的关系，现在人要解说一个名相，是用下定义的方法，严格来下定义，而当时都是举例子解说。当然，“没有比下定义更难的事情了”。现在人还有一个法子，就是在还没有弄清一个事物的时候，既然没有弄清这个事物，则定义就下不来，下不来定义怎么办？偷懒，给分类。法称论师他也是用举例子来说明问题的，咱们来看法称论师举的例子。
　　　比如咱们面前，这儿没有瓶子，这儿有粉笔、有黑板擦……就是没有瓶子！我说了瓶子，我凭着咱们面前没有瓶子，我就可以否定咱们面前有瓶子。“于某所立宗之差别中、无有瓶”，就是说我立一个量“此处无瓶”，这是因明用语的关系，其实就是说，“我说这儿没有瓶子”，用因明用语说是立了一个量式“此处无瓶”。瓶子是一个很具体的东西，咱们知道，具体的东西一般说来是现量对境，在此时、在此地，现量上本该出现的瓶子却没有出现，那么就可以断定此时此地没有瓶子。现量应该具备这么几条：一个是所现物自体；一个是能现无分别智。所现物自体就是当下、目前要看的具体瓶子。能现无分别智就是能够观察的无分别智，无分别就是没有分别，无分别智是有分别的能力但是没有来分别，可不是没有能力分别，象咱们现在有的人说神通，佛是有神通不让用可不是不让有，神通是副产品，造任何一个东西，都会有副产品的，没有说你要造什么就只造出什么来的，在修道的时候，必然会有副产品――神通出来。我记得有一个禅师与另一个人一起走路，在过河的时候，那一个人有神通，踏水而过，这禅师没有，禅师就说，要是早知这样的话，我就把你的腿斩断。人们在评论这个公案的时候，都是说禅师是悟了的人而另外那个是没悟的人，说智慧重要神通不重要。可我看，另一个人可能没悟，但这个禅师也不能肯定绝对就是悟了，他根本没有悟的迹象！
　　　所现物自体和能现无分别智如果同时同处相对出现，则二者所构成的一定是现量！这二者缺一不可，缺了所现物自体，比如瓶，就叫“无瓶”；要是缺能现无分别智就叫“无能缘智”。按照陈那论师的说法，瓶本来就是没有的，因为唯识无境，瓶是心识派生出来的，所以是要看当时的识体有没有派生出瓶，要是派生了瓶就是有瓶，没有派生出瓶就叫“无瓶”。法称论师的唯识思想不是十分的纯粹，所以有些杂质在里边儿。当然，我们这么说法称论师很不好。
　　　我立了一个量“此处无瓶”，“谓如说依成为所缘之可觉知、不可得故”就是说，可是要作为所缘境的瓶子是没有的。“成为所缘之可觉知者”，怎么才可以知道所缘境呢？“谓其它所缘缘具足性、及具有差别自性”，要想知道所缘境，得有“所缘缘具足性”和“具有差别自性”，“所缘缘具足性”就是指被看的瓶子，“具有差别自性”是指能看的能缘智。“若既有自性、又有其它所缘缘等者，唯当为现量”，要是既有“自性”又有“其它所缘缘”，就是既有能缘智又有所缘境――瓶，则是现量了。或者说，现在已经具备了看见瓶子的其它条件，象空间、亮度等，但是主角瓶子却没有出现。
　　　这无所缘（因）就是因为没有瓶子，因而说这儿没有瓶子。
　　　法上论师在说这个无所缘因的时候，还举了个设问，以解疑问。咱也说一下。
　　　这个设问是这样的，说，在什么情况下我才能说在这儿没有看见瓶但看见瓶的条件已经具足了？也是的，你根本没有看见瓶你却说看见瓶的条件已经具足了，凭什么这么说呢？法上论师是这么回答的：在相同的现量认知活动中，我们已经看见了另外的东西，而单单没有看见所要看见的瓶，这时候我可以说，虽然没有看见瓶子，但看见瓶子的条件已经具足了。下边儿法上论师还有分析，我就不说了。咱不说法上论师的分析了，但我还是得提一下，就是说，要看这个瓶子，得四缘具足才行，只要四缘具足，则肯定就看见了，但是现在我没有看见瓶子，既然没有看见，就说明了四缘并不具足，我只知道所需之四缘有缺，但是到底是缺那一缘呢？我不知道！法上论师说，在相同的现量认知活动中，我们已经看见了另外的东西，而单单没有看见所要看见的瓶，在一般情况下这么说是可以的，这样是缺所缘缘！一般情况下可以，但是有时候却是不可以，比如说大卫变魔术，那真是惊心动魄，他到杭州一趟，就要把杭州雷峰塔给变走，这时候的看不见雷峰塔，是不是给法上论师举的例子不一样？当然不一样了，法上论师说的是缺所缘缘，而我说的则是缺增上缘。所以说，我只知道四缘有缺，但到底缺那一缘我不知道！
　　　可以看见瓶子的条件有两个：一个是瓶子自体，一个是看见瓶子的其它一切增上缘。这两个条件都具足就可以看见瓶子了，现量就现前了。
　　　
　　　自性者：谓自唯已成为有，即是所成立法之成立因。喻如说言：“此为树。由是沉香木故。”
　　　
　　　第二是“自性”。这“自性（因）”就是以某事物自体为因，来证明某事物存在。这个很简单，就是说，“这是树，因为它是沉香树”。用眼前这棵沉香树来证明这儿有树。韩老、杨化群先生都是用藏文译的，所以是一样的沉香树，而王森先生是译作了兴遐巴（Ašaka，就是无忧树），剧宗林先生是译作了杨柳树，我估计这个原词一定不是杨柳树，不过因为不影响对原典的理解，所以说译作杨柳树也是可以的。为什么这么说呢？我说个笑话，我小时候最开始看见火树银花这个词，我就不明白火树是什么树，还认为真的有一种象杨树、榆树、松树那样的火树呢～～我不明白银花是一种什么花，还以为真的有一种象荷花、菊花那样的银花呢～～兴遐巴树是什么树呢，会不会把它想成火树、银花一样的呢？现在城市里都用灯做成树的样子，叫灯树，你要是指着灯树说，“这是树，灯树故”，这就不对了，所以，为了让人更好理解，译成杨柳树，人就不会理解成假树。
　　　以眼见的沉香树为因，得出眼前有树这个果，这个因就称之为“自性（因）”。沉香树是树的差别法，树可以包含沉香树。要是有沉香树就可以肯定说有树，但反过来，有树不见得有沉香树，要是没树则肯定没有沉香树――最多是象树一样的东西，如灯树。现在准确地说是沉香树，它就是树的所遍体。在沉香树这个范围内，沉香树和树是合二为一的，不过得注意，沉香树和树的外延不一样大。沉香树是所遍，树是能遍。
　　　这个自性因用现代的逻辑来模拟的话，就是分析判断。下边儿的果法因则是综合判断。
　　　
　　　果法者：谓如说言：“此处有火。由有眕故。”
　　　
　　　第三是“果”。这“果（因）”就是以事物的果体为因，来证明某事物的存在。咱们来看法称论师举的例子，“此处有火，由有眕故”，这个“眕”字，我也不晓得怎么回事儿，这个字在《汉语大字典》中的意思是“目有所恨而止也”，还可以做“视”讲；在《辞海》上说是“安重镇定”，“安重镇定”是啥意思？它引用了《左传》中的一句话，“憾而能眕者鲜”，这句话杜预解释说，“恨则思乱，不能自安自重”，这样一来咱就明白了，说，心中要是有怨恨的话，就不能心神安定，咱们常说得意忘形，其实失意也忘形，能够在失意时不忘形才是真正的豪杰，比得意不忘形还难。不过在其它的本子上统统都是“烟”，王森先生本子是“彼处有火，以见烟故”；杨化群先生的本子上是“彼处有火，以有烟故”；剧宗林先生的本子是“有烟故，彼处有火”，甚至韩老的上一次译稿也是“此处有火，由有烟故”，为什么这一次韩老给改成了“此处有火，由有眕故”，我也一下子体会不出这么改的意思在哪儿。那么，是不是打字打错了呢？也有这个可能，不过全文都是“眕”，所以我也不敢肯定，咱就不深究了。
　　　我看见有烟，我就断定那儿一定有火，先有火后才能有烟，火是烟的因，烟是火的果，看不见火不见得没火，但要是看见了烟，则一定要有火。这看见烟推知有火就是“果法因”。
　　　对于果法因，我们也得注意一下，在因果一一对应的情况下，确实是法称论师说的这样，但是，如果说因为助缘的不同使得出现不同的果时怎么办呢？法称论师可是没有说明。
　　　下边儿来对具备因三相的三类正因作个总的说明。
　　　
　　　此中：一为事体之能成立，一为遮遣之成立因。
　　　
　　　“此中”即三类正因，这三类正因中，有些是有物的能立因――就是对事物进行肯定的判断，有的是有物的能破因――指对事物进行否定的判断。能立因指自性因和果法因，能破因指无所缘因。“事体之能成立”就是能成立某事的因；“遮遣之成立因”就是成立“遮遣”的因，“遮”是挡住，“遣”是使之远离，合起来就是“破”，这就是能破因。
　　　
　　　若与自性有连属者，则由义能悟义。若与彼不相连属者，于此中无有决定不错乱故。
　　　
　　　“自性”就是自己的特征，表示事物自己；“连属”就是相关，就是有那么一种关系，关系就是两个事物或者两个以上的事物之间的相待破立的质的规定性，就是咱们平常说的一条线上俩蚂蚱，蹦不了你也跑不了它。其实就是不相离的意思；“义”就是境、事物、境界或者道理。“与自性有连属者，则由义能悟义”的意思就是，两个事物或者两个以上事物的关系只要一确定，一个事物显现了则另一个事物一定显现。“由义能悟义”就是由一个事物而知道另一个事物。
　　　事物之间的关系，有质的不同和量的不同，比如课桌和桌子，这两个事物之间，桌子可以包含课桌，桌子包含课桌就是“质的关系”；至于量的关系，有全分、一分的不同。课桌是关系量的一分，而桌子是关系量的全分。有一个定则：由一分有可立全分有，由全分有不可立一分有；由全分无可破一分，一分无不可破全分。就是说可以因为有课桌而说有桌子，不可因为有桌子而说有课桌；可以因为无桌子而说无课桌，不可因为无课桌而说无桌子。这是包含关系。就是说外延小的是关系量的一分，外延大的是关系量的全分。其它的还有交叉关系、矛盾关系等，各不相同，咱们就不说了。两个或两个以上的事物关系如果是确定了的，则一个显现另一个就也要显现，要是关系不确定呢？看后边儿。
　　　“若与彼不相连属”，“彼”，有此才有彼，指两个或者两个以上的事物，就是说，如果这两个事物之间没有关系、毫不相干，“于此中无有，决定不错乱”，在这儿就没有了，这一点儿也不错乱。比如，要是说这儿没有树，肯定没有沉香树，没有杨柳树，这个判断是一点儿也不错的。或者读成，“若与彼不相连属者，于此中无有决定，不错乱故”，就是说，如果二者之间没有“连属”――连属就是不相离性――的话，则就不能够作出决定的判断。就是说，两个事物之间的关系必须明确下来，就象在一个单位中，要是两个副经理，二者的分工必须明确下来，要是不能够明确下来的话，做事情就互相扯皮，做不成了。如果说违背了这关系，出了事情的话就不好追究责任。事物之间必须有一个关系，要是违背这关系法则，就得不出合乎法则的结论了，这是不错的。法则一定得有，干什么都得有一个法则，打球有打球的法则，写文章有写文章的法则……
　　　
　　　于所成立之义中、其与标志相连属者、亦直接为所成立义之自性故，及由所成立义所生起故。非彼之自性、及非彼所生起者、即以与彼无有相连属为自性故。此彼之我自体、及由彼生起二者、亦唯是自性及果法，唯由此二、能成就事体。
　　　
　　　这是说，在能立论式中，正因实际上就是遍包关系质的关系量全分中的一分，比如说，我说树包含沉香树，沉香树就包含在树之内，沉香树是树的一部分，沉香树就是自体，树就不是自体。就是说一分是全分的自体。“于所成立之义中”，比如我立量说“这里有树”；“其与标志相连属者”，标志就是正因，刚说了正因有三种，一种是无所缘因，一种是自性因，一种是果法因，我说“这里有树”是什么因？对，是自性因。“连属”就是“沉香树”和“树”有不相离关系；“亦直接为所成立义之自性故”，这棵沉香树就是所要成立的“树”的自体；“及由所成立义所生起故”，我要成立“这里有树”，是因为我看见了这里有一棵树我才成立“这里有树”的，就象我们大夏天里冒着酷暑在沙漠里赶路，猛然间我看见前边儿有一棵树，我高兴得大叫一声“这里有树”。或者说，比如我看见前边儿冒烟，于是我说“前边有火”，烟就是所成立的火所生起的。韩老师给我说这句“由所成立义所生起故”应该是说的意许，比如我说“诸法无常”，但内里是要成立“诸法无我”的，“诸法无我”就是由我所成立的“诸法无常”所引发起来的。
　　　“非彼之自性、及非彼所生起者、即以与彼无有相连属为自性故”，这是说因要是不是所立法的自体，或者说因不是由所立法而生起的法，则这个因就是所立法以外的法的自体。“非彼之自性”，就是说，比如我看见前边儿有一个人，我说“前边有一匹马”，人就不是马的自体，“非彼所生起者”，我立的“一匹马”不是我看见的人“所生起”的，所生起就是――我起“前边儿有一匹马”这个念头不是由我看见有一个人这个事件所引发起来的，当然，假如说是我给前边儿那个人不对（“不对”，河南方言，关系不好的意思），我看见他在前边儿，我就说“前边儿有一头猪”，这就是看见前边儿一个人这个事件引发起来的，虽然说我立的“前边儿有一头猪”是看见前边儿有一个人这个事件引发起来的，但因为与事实合不起来，所以不属于这里所说的范畴。“即以与彼无有相连属为自性故”，我要是看见的是一匹白马或者黑马或者花马，它们就是立的“马”的自体，它与所成立的马有连属关系，而我看见的是一个人，它不是马的自体。
　　　“此彼之我自体、及由彼生起二者、亦唯是自性及果法，唯由此二、能成就事体。”说我要想自己成立一个观点儿， “彼之我自体”，就是说比如“这儿有树”，“及由彼生起者”就是说比如“前边儿有火”，“唯是自性及果法”，只能凭自性因和果法因，“唯由此二，能成就事体”，只有这两种正因可以成立论点，别的都不行。一个事物及它所引起的后果，就是事物的自体和果体，在自体时就处于因位，在果体时就是处于果位，所以，一个事物既可以是因，也可以是果，也就是说，事物是由因果构成的。
　　　
　　　能立遮遣、亦唯依如上所说无所缘。若有事体者，则此无所缘、不可能有故。不尔，由处所、时间、及自性远隔离义、诸不成为所缘之可觉知中、虽与自现量相违，然亦无能决定事体为无有故。不愚昧回忆诸行能成立者、若违反其过去及现在现量者，则无有事体之语言转起。由决定无有唯即如是之事体故。
　　　
　　　“能立遮遣”，就是我立一个量式可以破斥对方的论点儿，“唯依如上所说无所缘”，我只能靠刚才说的“无所缘因”来破。“若有事体者，则此无所缘、不可能有故”，比如说我的面前有个瓶子，这就是有所缘而不是无所缘，我明明已经看见瓶子了，可我还是立量说“这儿没有瓶子”，这不是睁着俩眼说瞎话么？指鹿为马那是奸臣，看见有个瓶子，这就没有“无所缘因”。破一个论点，怎么破？就是破它的因果关系，没有瓶子，就可以破除它的存在，但要是说看见了瓶子，就不能破除它的存在。无因就可以破有果，无火就可以破有烟。你看不见瓶子就说瓶子不存在，这只能说瓶子不存在，注意，只能是“说”而已，但到底存在不存在？这是另一回事儿，我这里只是说不能睁大俩眼看着瓶子说没有瓶子。我见有不少初学佛人学了一点儿空，搞不明白，睁大俩眼说没有桌子。法上论师说，“物象是现量得，则不成遮止义”，意思就是说，要是所比的事物是现量有，可你想用比量对它的存在进行否定，这是不成的，就是说，你明明看见这是一个瓶子，你却说――这儿没有瓶子，这是绝对不行的。
　　　“不尔，由处所、时间、及自性远隔离义、诸不成为所缘之可觉知、虽与自现量相违，然亦无能决定事体为无有故”。这就是刚才咱们说的，虽然我现在没有看见瓶子，但我不能就肯定地说没有瓶子，比如说因为天太黑了看不见。“处所”是说地方，比如我说“这屋里没有瓶子”，谁知道在屋子的角落里有个瓶子我只是没有看见。黄宏和魏积安两个人演过一个小品，魏积安说家里没有鞋油，黄宏说，那是你没找到地方，“公文包”里尽鞋油，因为地方的关系你没有找到而已。“时间”就是咱刚才说的这是晚上太黑了你没有看见瓶子。“自性远隔离义”，就是自体的障碍。这个“处所、时间、自性远隔离”是处所远隔离、时间远隔离、自性远隔离。“诸不成为所缘之可觉知中”，因为刚才说的或处所、或时间、或自性等原因，使得某些事物比如瓶子不被现见，就是不被当下觉知，“虽于自现量相违，然亦无能决定事体为无有故”，就是说，虽然不被当下看见，好象是与自己的现量相违背了，但只凭这个是不能够判定事物就一定没有。就象咱们常说的，没有见过老爷爷也不能说没有老爷爷。人的禀赋各异，能力自然不一样，你能看见对方没有看见，现在人没有见过不能否定古代人见过等，剧宗林先生举了一句藏族谚语，“勿于未见便谓无，君所未见他还有”。这是说，即使不是现量可得，你也不能轻易地就否定它。九华山的黎大功老师说他曾在万佛城请教宣化上人一个什么问题，我一下子记不清了，宣化上人厉声地骂他：你这个魔种，在我们的前边儿就有佛菩萨，我能看见，你看不见！就是说你看不见就能说没有吗？当然了，宣化上人这也是不妥当的，因为佛实际上是自觉、觉他、觉行圆满的这么一种境界，根本就不是一个人呀什么的，只所以我们把佛菩萨塑成人的样子，那只是我们觉得境界太抽象化，所以把它给人格化了而已，所以，你说你能看见只能说明了你在扯淡、在胡闹，佛根本就不是五根所对境，怎么能够凭眼看见呢？这说明了你对什么是佛也不懂。前边儿说过，现量可见有两个条件，一个是能见的增上缘，一个是所见者的自体。二者缺一就不行。现在这一句话说的是增上缘不具足时的情况。这在法上论师那儿叫，“物象非现量得，亦不成遮止义”。
　　　“不愚昧回忆诸行能成立者、若违反其过去及现在现量者，则无有事体之语言转起。由决定无有唯即如是之事体故。”这个“不愚昧回忆诸行”是指正念，你的心不在正念上，乱糟糟一团麻，这时候就是愚昧了，“能成立”指心智，这是说你正确地回忆起过去的境界，“违犯其过去及现在现量”，就是说，在心与正念相合的时候，心智所对的是现量境，我们才说“有事体”，要是说当你虽然正念回忆起的是过去所对的现量境，但毕竟过去了，或者是还没有发生的事――过去就是时间过去了，未来指时间还未到，这时心智所对之境只是幻象而已，这不能说“有事体”，就是“无事体”。“无有事体之语言转起”，就没有与事物相合的语言生起，就是不能说“有事体”这样的话，“有事体”就是有东西，“无有事体”就是没有东西。这是法称论师在强调“事体”与时间的关系。“事体”别人都是翻译作“物”。为什么不能说“有事体”这句话呢？“由决定无有唯即如是之事体故”，因为确实是还没有“事体”。就象杀人是要被枪毙的，但给做人工流产的医生中国法律不认定为是杀人凶手，因为他杀的不是完整的人。事体与时间有密切的关系，说有就是说的现在有，不能说曾经有和将要有，只有现在有叫“有”，过去有和将来有只能叫“过去有”、“将来有”而不叫“有”，这给数学上的x一样，说x就是1x，要是说x的2倍，那就不能写作x，要写作2x、3x、ax等，只有1可以省略。
　　　好，现在咱说一下，要想破斥对方的论点儿，得注意三点儿：一个是所知的对象，现见共有，你却来否定。就是说，明明前边儿有个瓶，你睁大俩眼说瞎话，这不行。第二个是，不存在的事物，要是不先假定其存在，则对之作不存的必然推断，这根本无法进行。比如说兔子的角，它根本就不存在，你要想否定它，你就得首先假设它存在，然后进行推论，这样才能否定它，你要是不先假设它存在的话，就没有法子来否定它。我们不是有一句话么～～叫拳头缩回来是为了更有力地打出去。我为了否定你兔角的存在，第一步就得先说你存在。第三个是，非人类所经验的事物，要是在时间上、空间上、本质上俱非清晰可得者，因为它永远不能满足现量认识的所需条件，所以你想否定它也是不行的。比如说上帝，你怎么否定它？象这样的问题，我既不能证真也不能证伪，怎么办？把这问题扔到垃圾堆中去，不作为一个问题来看待。
　　　反过来说，要想否定一个事物，也有三点儿要注意。一是所要否定的对象，必须是可被经验的。比如我想立这样的式子――这儿没有瓶，“瓶”就是可经验的事物，这可以，我要是想立，“上帝是不存在的”，上帝是不可经验的，立这样的式子就不行；二是，要遮止的必须是过去或现在曾有的现量经验，而此经验还得仍是明记不忘的，这样才行，对未来的事物则是无效的，因为未来事物只有或然性而没有必然性，我们不能预知而加以否定。就是说，我只能说“我昨天放这儿的那只瓶不见了”，而不能说“我明天放这儿的那只瓶不见了”。有时候也有人会说，“我本准备把我的那只宝瓶在四月八那天送到庙里去供佛，可是现在却不见了”，这话是不通的，当然，我们不排除你真的有一只瓶，并真的是准备供佛的，可现在却不见了，但我们也不能排除你在打妄语，若你确实没有打妄语，那你说的实际也是过去有一只瓶，若你根本就是打妄语，就更没有什么好说的了；三是，要否定一个事物，必须以现量为基础，把这现量作为推论之因，现在这因是“无所缘因”。
　　　
　　　此随其所应构成之差别、有十一种：
　　　
　　　我们要说一个事物不存在，则肯定是曾经经验过的事物。如果是没有经验过的东西我们是没有办法判定的，说有说无都是没有意义的。我们说一个事物存在，就是指这个事物被我们觉知，我们说一个事物不存在，就是说这个事物现在不能被我们觉知。只要这个事物在现在不能被我们感知，我们就可以说没有，这就是否定判断。来否定一个事物，可以有十一种情况。不过呢，这十一种情况也不是死板的，根据开合的不同，可以有所不同，在法称论师的几部著作中，数目也不相同。
　　　
　　　一、自性不可得。喻如说言：‘此处无眕。由依成为所缘之可觉知不可得故。’
　　　
　　　第一种是自性不可得因。这种情况是最常用的，不过咱们在用的时候，通常只说结果不说原因，因为这原因太熟悉了，张嘴就来，根本用不着思考。虽然说咱们没有说出来原因，但实际上包含有原因，要是没有原因的话，咱们知道，无因则无果。法称论师举的例子是，“此处无眕。由依成为所缘之可觉知不可得故。”就是说，这个地方没有烟，因为要是有烟的话，我们就可以看见它，烟又不是可以藏起来的东西，只要有我们就一定可以看见。这就是根据看不见烟否定了烟的存在。
　　　
　　　二、果法不可得。喻如说言：‘此处无有眕之生起因功能、对碍等。由无眕故。’
　　　
　　　第二种因是果法不可得因。这个也好说，比如说咱们都知道，要是有电的话灯泡就会亮，有电是灯泡亮的果，要是说我一拉开关，可灯泡却没有亮，我就说没有电。这就是凭果不存在，来推出因不存在。当然了，由果来推因有两种情况，一种是从事实上来说，比如麦种是麦苗的因，但是它得有助缘才行，要是没有水、阳光等助缘，麦种是长不出麦苗的。咱们要是只凭现在没有麦苗就说没有麦种行不行呢？不行！就是说这种情况咱得考察一下。另一种情况是从认识上来说，比如说咱们看见有烟就知道有火，但是没有看见烟却未必可以确切地判断火到底有没有，要是我们因为没有看见烟就说没有火好象也不行，要是人家烧的是电炉，这不出烟的。啊？电炉不是火？那咱就说烧的无烟煤，这总可以了吧～～法称论师说的是“此处无有眕之生起因功能、对碍等”，就是说此处没有烟的生起因功能、对碍，“生起因功能、对碍”就是生因的必由因，就是指“冒烟的火”，注意，一定得是冒烟的火。在这里法称论师就是说，我可以立这样一个量式“这里没有冒烟的火，因为没有烟”。你要是立成了“这里没有火，因为没有烟”就不准确了。
　　　烟的生起，得有两个条件，一个是积极条件，一个是消极条件。积极条件是正面的、生起烟的主因必须存在，就是说“火（体）”必须存在，这个叫“能作因”；消极条件是反面妨碍烟生起的其它因素，象水之类，这些因素一定不存在，这个叫“不障因”。能作因和不障因都有了，烟才能生起。这个就是“生起因功能、对碍”。
　　　
　　　三、能周遍不可得。喻如说言：‘此处无有沉香木。由无树故。’
　　　
　　　这是第三种因。就是以能遍不存在推断所遍不存在。咱们前边儿说过的，所谓能遍就是指树，所遍指沉香树，这好象上位概念、下位概念一样，上位概念是能遍，下位概念是所遍。能遍指属，所遍是种。如果能遍不存在，则所遍必然没有。比如说这儿没有树，我就可以推断出这儿没有沉香树。我就可以说，“这儿没有沉香树”，因为这儿没有树。
　　　
　　　四、自性相违可得。喻如说言：‘无有冷触。由此处有火故。’
　　　
　　　在前边儿三种是从事物的正面不可得而作出的判断，其实也可以从这件事物的反面现象来判断，就是因为事物的反面现象有而推出这事物没有。这第四种就是。
　　　自性相违可得因就是说，我以事物相违的自体为因，推出事物不存在。法称论师的例子是，“这里不冷，因为有火”，这就是我看到了火，就可以判断出不冷。火给冷是相违的。都知道，相违法是不可同在的，咱们不是常说“水火不容”么～～
　　　
　　　五、相违果法可得。喻如说言：‘无有冷触。由此处有眕故。’
　　　
　　　这个相违果法可得因就是说，我以与一个事物自体相违之果法为因，推断出事物不存在。比如说，“走，咱们到那山凹里烤火去，你看那里有烟”。也就是说，我虽然没有看见那里有火，但我看见了那里有烟，烟是冷的相违法“火”的结果。这是间接相违因。也就是说，这一个说法实际上里边儿包含两个式子，“因为有浓烟，所以那儿有火”，“因为那儿有火，所以不冷”。
　　　
　　　六、相违周遍可得。喻如说言：‘事体已生起、决定不成为灭。由观待他因故。’
　　　
　　　这第六种的说法咱来看法称论师举的例子。“事体已生起、决定不成为灭。由观待他因故。”就是说，比如这张桌子，我们就说它有，因为我是看着做成这张桌子的，我看见了工人把这张桌子做成，我就可以说，“这儿多了张桌子”，为什么可以这么说呢？因为事物都是因缘和合的，要想这张桌子没有，就必须得这张桌子坏掉的因缘有才行，现在这张桌子坏掉的因缘还没有，所以我就说这儿有这张桌子。法称论师的这个说法，韩老给加了一个注，“此成立因不如理。即非大乘极成。由说诸行灭不待因故。”就是说，这个说法有违大乘教理，在大乘教理中是生起现行是要有因缘和合的，但生起就灭，而且灭不待因。法称论师的这个说法很显然不合大乘教理。李润生先生说，法称论师这儿举的是“实在论者”的主张，不是大乘自宗的教理。
　　　大家没看过《正理经》，也不好看，看不懂，为什么呢？就是里边儿一下是正理派的观点，一下是外人的观点，而《正理经》经文中又没有说是谁的观点。咱们佛经中这点儿相对来说好些，比如，在对话中咱能看出来这一句是佛的话，这一句是须菩提的话，不会乱，《正理经》乱，不知道是谁说的，所以我们就看个胡涂，现在法称论师的这个《滴论》中也出现了一个这样的问题，你说着说着忽然拿一个外人举的例子来说，又不给说明这不是佛教徒的例子，一下子就把人搞懵了。
　　　按照剧宗林先生的说法，他说法称论师认为，事物的灭与不灭要有两个条件，一个是观待自因，一个是观待他因。观待自因就是内因，就是主要因素；观待他因就是我们常说的外缘，次要因素。两个条件都具备了才行，我们知道，“灭”也是一个果，它是“生”的果！ 有自因而无他因，事物“灭”这个果是不会生的。法称论师的这个说法是把内因和外因割裂开了，有些顾此失彼。不过按胜义来说，事物本无自性，没有什么生灭可言，生、灭只不过是遍计执而已。法称论师在这里把“事物灭”和“事物未灭”看成一对相违法，说事物灭，法称论师的意思是说灭的内因有和外因也有；说事物未灭，法称论师的意思是灭的内因有外因没有。这里只说外因，事物灭是灭的外因有了，事物未灭是说事物灭的外因还没有。法称的这个相违周遍可得，意思是说，我通过桌子灭的外因没有就可以说桌子没灭。灭的相违是未灭，“相违”就指这个。这里的周遍指所遍――外因，不是能遍――因。“观待他因故”就是“灭的外因还没有”。
　　　“相违”这个词吕澂先生有个说明，说相违得注意理解,比如说用火来反对冷，一般来说是可以的，但如果是火柴头的火，这也解决不了冷的问题，火柴头的火是火的所遍。这个“相违周遍可得”就是用火柴头火来否定冷。
　　　
　　　七、果法相违可得。喻如说言：‘冷之生起因功能、对碍等无有。由此处有火故。’
　　　
　　　这是第七种因。法称论师的例子说，“这里不冷，因为这里有大火”，原论文中的“冷之生起因功能、对碍等”就限定了必须是大火，不是火柴头的火，当然也不能是火灾那么大的火，这儿有个度的问题。所以这果法相违可得就是指：用与果法相违者为因来否定事物的存在。不冷是冷的否定，我现在要否定冷，我从有不冷的果的角度来说明。大火是不冷的果。剧宗林先生还举了一个例子，说我看见了商朝出土的铜锄，我就可以否定商朝无冶铜术的说法。
　　　这个就是说：有了和这个事物的结果相违的法，就可以否定这事物。
　　　生起因与成立因得区别开来，在韩老的译文中可以区别，在以前只是笼统地译为“因”，“果法”是从顺从于生起因而说的，在以前也是只笼统地译成“果”。这还是两步才推出来的。
　　　
　　　八、能周遍相违可得。喻如说言：‘无有霜触。由此处有火故。’
　　　
　　　这是用相违能遍者为因来否定所遍存在。没有能遍的话则肯定没有所遍，就是说我只要说肯定这儿没有树则绝对不会有沉香树，我规定马不准出城，你公孙龙的白马就不准出城！咱看法称论师的例子，“无有霜，有火故”。只要有火，一定不冷，不冷就不会下霜，霜不是夏天下的。我说霜没有，霜的相违就是不冷，有火就不冷了。这是分两步推出来的。
　　　这个就是说：有了和一个事物能遍相违的现象，就可以否定那个事物。
　　　
　　　九、生起因不可得。喻如说言：‘无有眕。由此处无有火故。’
　　　
　　　这是以因不存在为因来否定果的存在。没有火就不会有烟，我要想说没有烟，我直接说没有火，凭没有火我就可以否定烟的存在。生起因与成立因注意区别。
　　　
　　　十、生起因相违可得。喻如说言：‘无有所谓毛竖等差别。由邻近能炽热之差别故。’
　　　
　　　这是用有与事物的因相违者的存在来否定这个事物。果是由因生起来的，没有因的话则果就肯定不会有，要是有与这事物的因相违的事物存在呢？结果会怎样？法称论师的例子中的“毛竖”就是打哆嗦的意思，就是冷得打哆嗦。为什么你毛竖，因为你冷，“邻近能炽热之差别”，就是说你的边儿上有一只火炉。这个例子就是说，“你在这儿不会打哆嗦，因为这儿有只火炉”。因为火炉是“打哆嗦的因――冷”的相违法。这个就叫生起因相违可得因。法称论师的这个例子也是分两步推出的。
　　　
　　　十一、违反生起因之果法可得。喻如说言：‘无有具有能说毛竖等差别之人。由于此方有眕故。’
　　　
　　　这是用与事物的因相违的果有来作因，以之否定事物的存在。只要有果就肯定有因，因只要存在，与其相违的果也就没法子存在了。法称论师举例说，“这儿有烟，为什么呢？因为没有打哆嗦的人”。咱们看，人为什么打哆嗦？就是因为冷，当然了，你要是害打摆子病也哆嗦，不过这儿是说的冷。因为你冷，所以你打哆嗦，你要是不冷你就不打哆嗦了，因为现在你没有打哆嗦，所以我说你不冷，怎么才能不冷呢？烤火就不冷了，要想烤火就得有火才行，火还不能太小，象《卖火柴的小女孩》中，小女孩划火柴取暖，一划火柴倒是有火了，但火太小，结果小女孩儿还是冻死了。一有火，就有烟了。这是内在关系。有烟肯定有火，有火就不冷，不冷你就不打哆嗦了。我们靠这种内在的关系，可以由此及彼。这是不是啰嗦？是啰嗦！另外，山里的人有时候会这么干：熏獾――獾跑进小洞中不出来人抓不住，人就拿半干不湿的草点着，因为草半干不湿，所以很大烟但就是不怎么有火，人就拿这烟往獾藏身的洞中扇，于是獾就被熏得窜出来，就被人抓住了，象这样的火、烟，能够烤吗？根本不能――因为尽是烟没有什么热度，这能够使人不打哆嗦吗？不能的！这是另一回事儿。这个例子是分三步才推出来的。第一步从有烟推出有火，第二步从有火推出不冷，第三步说因为不冷所以不打哆嗦。
　　　法称论师的这个例子是比较别扭的，这里边儿涉及到充分条件、必要条件的关系，咱在说的时候规定了火柴头儿这么大的火不行，但在法称论师的例子中是看不出来的，所以说，从没有打哆嗦的人是不一定能推出没有烟的。象人抽烟，在屋中抽烟，我没有打哆嗦，但仍然有烟。不过法称论师时代是没有人抽烟的。
　　　
　　　虽由有他义及由遮止等随应构成不同，但由间接为门，此果法不可得等一切十种不可得随应构成、均当为自性不可得内部所摄。
　　　
　　　前边儿一一列出了十一种否定判断的情况，实际上呢，可以说只有两种，一种是“有他义”，一种是“遮止”。“有他义”的“有”是指表现出来的，“义”还是境界、道理；“遮止”是指没有表现出来。剧宗林先生是译为“他事现现”和“他事不现现”；杨化群先生是译为“他物之存在及否定”，这意思都是一样的。
　　　这一句话是说，虽然说我列出来了十一种，但实际上只有两种，一种是他物表现出来，一种是没有表现出来，“但由间接为门”就是我们稍微绕一下子来看，我们动动脑筋来看，“此果法不可得等一切十种不可得随应构成、均当为自性不可得内部所摄”是指，从第二种情况果法不可得到第十一种相违生起因之果法可得，这总共是十种情况，这十种情况只不过是用了不同的方式而已，实际上都是从第一种情况自性不可得中开出来的，就是说，第一种是基本的，后边儿的十种都是第一种的附庸。
　　　咱们看，其实只有两种，但法称论师一一给列出来了十一种，在这本书中法称论师给列出来了十一种，在其它书中还是他法称论师，但给列的就不是十一种了，也就是说，其实根本就没有一定的数量，完全是按照作者当下的高兴给列的。在辩论的时候，若是好朋友的讨论，我直接给说就好了，但若是不同派别之间的生死之搏，则我就要玩一些手腕儿。我直接给说，这是一种；我给绕一个弯子说，又是一种；我给用不同的方法绕一个弯说，又是一种；我给绕两个弯子来说，就又是一种；我给这两个弯子用不同的方法绕，又是一种；我给绕三个弯子呢……所以说这根本就没有一定的数量，你列多少种都可以。我给你们说，所有的道理根本就不是道理！这句话你们一定要记住！你别在看书的时候被书给绕进去了。看书时要先钻进去再跳出来，这才行，有不少人跳不出来，这不行。书是谁写的，还不是祖师们写的吗？我在九华山时，仁德法师有一次气了，骂我说，“你欺师灭祖！”我说，“祖师是干什么的？就是让你欺的，让你灭的，我才是祖师的知音，而你们纯是祖师的奴隶”，大和尚说，“滚”！
　　　所以，在辩论的时候，你一定要警惕，时时保持清醒的头脑，一定别让对方把你给绕进去就行了。法称论师在这儿列了十一种，其实就是在胡弄人，但因为这是法称论师在给佛教徒传授因明，所以，他胡弄了你以后又给我们说了实话，说虽然说我列出来了十一种，但实际上只有两种，法称论师在给我们说：胡弄人就是这样胡弄的。我还记得有个笑话，一个孩子父母死了之后很潦倒，但他的舅舅很会讹人，他就想跟舅舅学学怎样讹人，想凭讹人来改变潦倒的状况，他就问舅舅：“舅舅你很会讹人，讹人该咋讹才行呢？”他舅舅说，“胡说，你爹当时借我三百两银子我看你挺可怜现在连要也不要了，还说我讹人！要讹的话我就让你还五百两！”意思就是说，“知道了吧，讹人就是这样讹的”。法称论师现在也是这样，说胡弄人就是这样胡弄的。
　　　要是再学学《正理经》就更明白，中间让用诡辩等一切方法，什么手段都可以用，陈那论师是不让用的，但法称论师有点儿回头。
　　　
　　　由当了知我自体亦依惯习观见、随应构成而如是辨别故，于自悟比量中、亦显示其差别。
　　　
　　　刚才说的这十一种情况，“依惯习观见”，就是说经常运用、不自觉地在运用，就是说成了思维习惯、思维定式，几乎是不用怎么刻意地动脑筋立马就可以做出判断。在我们刚才一一说明的时候，好象是导人，导人就该是为他比量，但因为我们自己也不由自主地自己运用，也就成了一套我们自己来做否定判断的定理，所以也可以作为为自比量。
　　　
　　　
　　　于一切此等不可得能成立为无有之言语中、亦由自性相违等可得、及生起因等不可得故，所有解说为遮止者、亦当知均为依所缘之所觉知为可得及不可得。由于其它中相违反、及生起因与果法有无、不成就故。远隔离境界不可得之现量、及比量所有能相、即是疑惑之生起因。虽违反能量，亦不成就为无义故。
　　　
　　　一句句地来。“成立为无”就是否定一个事物的存在。咱们知道，要想否定一个事物的存在，有两种情况：“自性相违等可得”，这是第一种情况，就是说这事物的反面事物存在，“自性”就是这事物自己，这个“等”字儿，表示或者说果体存在，或者说所遍存在；“生起因等不可得”，这是第二种情况，就是说生起这事物的因不存在，这一个“等”字儿，表示或者说能遍不存在，或者说果不存在。
　　　根据这两个原因，我们就可以判断出：应该显现却没有显现的事物就不存在；应该显现也确实真的显现了就可以说这事物的相违事物不存在。再没有其它的情况了。我们这样来作否定判断，是一目了然的，要是不这样的话，就没有必然的结果了。“远隔离境界不可得之现量、及比量所有能相、即是疑惑之生起因。虽违反能量，亦不成就为无义故”是说，我们要否定一个事物的存在，这个事物必须是你所能够见到的，要是说这个事物你从来就没有见到过，或者说根本就不可能见到它，那么，你就不可以对它作否定判断。你要是本来就无能力见到这个事物，则你就不能够因为现在没有见到这个事物而判断它现在不存在，你要是非这么来作一个量式，或现量或比量，都是疑惑不定的，错误的识体或者是有局限性的识体，既不能立“有”，也不能立“无”，你非要立出来那也没有意义。
　　　这里我们应该注意一下，说过否定了咱就得知道几点：一个是否定（遮止）必须以现量为依据，就是说只能否定曾有过经验的。比如说我说这儿没有杨树，那么我必须对杨树有过经验才行，我根本不认识杨树，我怎么否定杨树？只经验过还不行，还得是记着而没有忘记的，比如说我想说这儿没有瓶子，可我得了失忆症，我根本不知道瓶子是什么，这也是不行的；第二个是不准玄论，就是说别否定些不沾边儿的内容，那都是不可经验的，永远不能被现量感知的。这些不可经验的只是犹豫因，在两可之间，你否定它也没有价值，实际上你也否定不了，因为这只是个信仰问题而不是学理问题。
　　　问：如果有人说他看见过佛菩萨呢？
　　　他看见就看见吧，你没必要否认他，因为要否认的话，得是现量为依据，你自己没有看见过，就不曾现量经验过，所以没法子否认。再者你去否认他不是自找不自在吗？惹那闲气干啥？
　　　第二品就完了，这第二品的重点儿是三因说：无所缘因、自性因、果法因。这是法称论师首创的，在陈那论师那儿没有这种弄法，法称论师的这种弄法，既有他的过人之处，但也有其不足之处，现在咱们是学人家的东西，按说不该说法称论师的不足之处，但咱们既然是学佛小组，我就也说一下他的不足之处让大家知道一下。
　　　从来源上说，知识只有两类，一类是我们亲自的经验，这是现量；一类是推理得知，就是比量，所以陈那论师就用现、比二量统摄一切正确的知识。现量就不说了，比量呢，必须用语言来构成判断，通过一定的方式（比如归纳、演绎等）才能够使之成就。判断只有两类，一类是分析判断，一类是综合判断，法称论师就依这两类判断建立了两种因――自性因、果法因。可是法称论师在立自性因、果法因的同时又建立了一种无所缘因，他把这三种因并列称为三因说，但这么一来出现了混乱。自性因与果法因本来就括尽了一切，现在出来了一个无所缘因，无法放置他的位置。咱再看一下法称论师把无所缘因分的十一种，我挑两个说说就完了。比如第一种“自性不可得”，法称论师的例子是说：此处没有烟，因为见烟的因缘都具足可是却没有见烟。这个例子的“无烟”与“见烟的因缘具足可是却没有见烟”实际上是具因果关系的，把它归入果法因其实是很恰当的。再比如第三种“能周遍不可得”，法称论师举的例子是“这儿没有沉香树，因为根本没有树”。这个例子中的“没有树”和“没有沉香树”指的是同一自性，不是在“沉香树”外另有“树”的自体，这完全可以归入自性因之列。其它的也都可以这么来，象“相违果法可得”、“果法不可得”等都可以划入果法因，“自性相违可得”等都可以划归自性因。所以我们可以说无所缘因只是自性因、果法因的附属而已，它根本没有资格与自性因、果法因平起平坐，也就是说法称论师把三类因并列称为“三因说”不大完美。当然，象这种说法也不是只法称论师用，好象这是印度人的习惯，比如世亲菩萨的《大乘百法明门论》，百法实际上只有两种，一种是有为法，一种是无为法，这是可以平起平坐的，有为法中间又有心法、心所法、色法、心不相应行法，但我们平时总是说：心法、心所法、色法、心不相应行法、无为法，把这平起平坐来了，心法、心所法、色法、心不相应行法有资格与无为法平起平坐吗？没有的～～
　　　法称论师在这个《正理滴点论》中把无所缘因分成了十一种，我们审察一下法称论师的分法，讬一下子，我们就可以把自性因、果法因弄成自性所缘因、自性无所缘因；果法所缘因、果法无所缘因。
　　　法称论师说，要成立一个判断（即肯定比量），可以用自性因或果法因，要否定一个判断（即否定比量）可以用无所缘因，这种说法值得推敲一下。比如说“你在这儿不会打哆嗦，因为这儿有只火炉”，这是法称论师所举的十一种无所缘因的第十种“生起因相违可得”的例子。这个例子实际上是果法因。李润生先生有一篇文章，叫《法称因明<三因说>的探讨》（见于《法相学会集刊·第三辑》），他在这篇文章中还举了八个例子来成立自性所缘因、自性无所缘因、果法所缘因、果法无所缘因。大家可以看看。
　　　接着是第三品。
　　　
　　　悟他比量品第三
　　　
　　　第三品是悟他比量。这个“悟”是古汉语的使动用法，使他悟。别的译本中一般称为他比量。
　　　
　　　悟他比量者：谓说三律人中之标志。由于生起因假立为果法故。由随应构成之差别故、此有二种：一、具有同法性。二、具有异法性。除随应构成差别外、此二差别实为无有。
　　　
　　　先看啥叫悟他比量。悟他比量就是要帮助别人获得正确的知识的，这帮助别人是大悲心策发出来的，是宗教悲情使之，不是好为人师的结果。要想帮助别人获得正确的知识，就需要一套正确的语言系统，也就是说，语言文字本身不是知识，但语言文字是我们获取知识的必备工具，它能使我们获得知识。注意，严格来说好象这么说更好：语言文字本身不是我想要的、我需要的（关于解脱的）知识，但我通过语言文字可以获得我想要的知识。因为咱们知道，比如我想学治病，语言文字本身是不能治病的，但通过语言文字――医学书籍――我可以学会治病。若说语言文字不是知识的话，那么我们的语言学家是干什么的？语言可以是关于语言的知识呀～～
　　　注意，关于这个正确的语言系统，包括两个方面，一个是语言技巧，一个是语言内涵。语言的技巧也是不能忽视的。咱们知道一个笑话，某人请客，请了四个朋友，甲、乙、丙三个已经到了，可丁还没到，主人说，“该来的还没来”，甲想，我大概是不该来的，于是起来走了，就只剩乙和丙了，主人见甲走了，说，“不该走的走了”，乙就想，大概是我该走，也就起来走了，这就只剩丙一个人了，主人见乙也走了，就说，“我又不是说他哩”，丁想，“原来是在说我～～”就也起来走了。这次客也就请不成了。这就是语言技巧的问题，就是说不会说话。
　　　你用的语言是不是正确的呢？怎么判定？以“三律”做标志，就是靠因三相来判断，合于因三相的就是正确的，不合因三相的就是错误的。“谓说三律人中之标志”的“说”是举出式子的意思，说出来的就是话，就是语言；“三律”是因三相，指举出的式子符合因三相标准；“人”是指举出符合因三相标准的式子的这个人，泛指不管谁举都行。为他比量的定义就是：通过三相具足的正因，构成论式，开示他人，使之对所立义了悟。
　　　法称论师的这个说法是不是奇怪得很呢？因为在前边儿说过，正智只有现量智和比量智两种，除了这个以外其它的都不能叫量，我记得我还说过，如果没有新知识产生，哪怕重复思维多次也不能叫作量，可这儿法称论师说为他比量是指具备因三相的语言。本来是指知识的，这儿成了语言，为什么法称论师这么说呢？是这样的，因为有了语言就能够产生比量知识，注意，是才能够产生比量知识，并不是有了语言就一定能够产生比量知识。“由于生起因假立为果法故”，就是说，语言是因，比量是果，我们就在语言这个因上安立了比量这个果名，所以就称语言为比量。语言的本身并不是比量，只是因为它具有产生比量的能力，它是比量的因，因为它是比量产生的因所以我们就把它直接叫比量了。法称论师的这说法实在有些别扭了。因就是因果就是果，在不同的事中，此因可以是彼果，但在一件确定的事中，因就是因果就是果，既然因就是因果就是果，为什么要在因上假立果名呢？在因上假立果名这是何苦呢，到底是什么道理？本来就能明白的，这样一搞反而多事。法上论师说这叫“此于因位安立果法”。
　　　量实际上是很麻烦的，最开始时，量就象拿尺子量东西一样简单，没什么深意；后来被加上了“认识”的含义，成了分辨知识真伪的标准；再后来，量又被当作了知识的本身、知识的来源等，这内涵就丰富多了。因为量的内涵丰富了，人们就提出了不同的量，什么现量、比量、圣教量、比喻量、世传量、义准量、无体量、姿态量等等等等。陈那论师在《因明正理门论》中把前人的东西进行大刀阔斧的改取，只留下了现量、比量，他说，人们的认识活动无非是“能量”量“所量”得到量果，所量只有自相和共相，所以对应的只需要现量、比量就可以了，根本不需要别的恁些乱七八糟的量。法称论师还是按照陈那论师的这个说法，只承认现量、比量，不过好象法称论师对以前的说法还舍不弃，在陈那论师那儿已经放弃了的，在法称论师这儿，他还有点儿藕断丝连的。“谓说三律人中之标志，由于生起因假立为果法故”，这在我们看来就不大合适，因为在我的心目中，“量”就是新知识、新知识产生，你现在把“说三律人中之标志”叫量，这一“标志”，就好象又回到了圣言量的范畴中去了。我用正确的语言、符合因三相的语言把正确的知识教给你，你获得了比量智，你比量智的获得，要靠你的智和你的所取境，我的语言只是起中介作用，这中介作用当然也可以说是因，但只是言生因，比量智的获得主要是靠的智了因，你把智了因的名称用在言生因上，这种作法是值得商榷的。
　　　有人说，言生因和智了因其实是一致的，具有不相离性，所以把智了因的名称用在言生因上也行。要是这样说的话，这根本就不是“新生无欺智”，你的比量智是我教的，虽然“无欺”，但不是新生。对我来说是新生无欺智了，则我通过语言使得你获得的比量智就不是新生的，我教给你的、你领会到的，二者是同一个东西，也就是说我们俩所缘的相是一个，我们不能说先缘后缘都是新生的。
　　　法称论师的这句话，本身不难说清，但你要是一仔细考察，不是那么简单的。把语言当作“量”，我们说语言作为传授知识的工具，虽然是不可缺少的，但也没必要把它提高到“量”的高度来吧？注意，我不说语言学家。
　　　在陈那论师那儿，为他比量是整个论式，而法称论师这儿则较侧重论式的核心，“三相因之能生语”。悟他比量的目的就是向别人介绍自己所知道的东西，在陈那论师的《集量论》中说叫“善显自见义”，这个“自见义”就是说的正智，以正智为因，所用的语言是果，正确的语言可以引发对方的正智，就有这个作用，此时的语言是因，对方的正智就是果。于是法称论师就在说者的语言（因）上安立听者的比量智果，称这样的语言――这样的语言就是三相因之能生语――叫悟他比量。
　　　这样的语言为悟他比量，但这样的语言在运用时得按一定的格式。在开始时，一般是用五支来组合，就是宗、因、喻、合、结。宗是论题，因是立论的理由，喻是例子，合是正反论证，结就是论断、结论。佛家在运用的时候把这五支进行不断的调整。弥勒说――
　　　宗：声是无常
　　　因：所作性故
　　　喻：如瓶，非如空
　　　合：如瓶者无常，如空者非所作
　　　结：声是无常
　　　无着菩萨把五支论式这样表示――
　　　宗：声是无常
　　　因：所作性故
　　　喻：如瓶
　　　合：瓶是所作故无常，声亦如是
　　　结：声是无常
　　　世亲菩萨说，推论可以有两种形式，辩论时用五支式，一般情况下用二支式就可以了，在辩论时这么说――
　　　宗：声是无常
　　　因：所作性故
　　　喻：若是所作则无常，如瓶是所作而且无常
　　　合：声是所作，亦应无常
　　　结：声是无常
　　　在一般推论时不需要这么麻烦，只需要这么说就行了――
　　　宗：声是无常
　　　因：所作性故
　　　这例子多了去了，象常举的还有火。五支就这么表示――
　　　宗：前边儿有火
　　　因：现烟故
　　　喻：如厨，有烟就有火
　　　合：前边儿也有烟
　　　结：前边儿有火
　　　这是用的同喻式，还可以用异喻式，这么表示――
　　　宗：前边儿有火
　　　因：现烟故
　　　喻：如池塘，没有烟就没有火
　　　合：现在前边儿不是没有烟
　　　结：前边儿有火
　　　三支作法就简单了，这么说――
　　　宗：前边儿有火
　　　因：现烟故
　　　喻：有烟的地方就有火，如厨房
　　　    没有烟的地方就没有火，如池塘
　　　咱也可以举一个现在的例子――
　　　“管得越多的政府越是好政府”这说法是不对的。
　　　因为判断政府的好坏的标准是能否促进生产力的发展。
　　　假药害死人的事政府一定要管，而菜市场早上白菜比下午贵这事儿政府就不要管。
　　　政府该管的管，不该管的就不要管。
　　　所以，不能说管得越多的政府越好。
　　　这例子也可以说基本上符合五支论式的形式。
　　　也就是说，五支作法在古因明中是特别的被重视，但是呢，古因明师又觉得五支作法的表述还有要改善的地方，陈那论师把五支改为三支，删去合与结，并把喻的地位加以提高，把因和喻融为一个有机的整体。陈那论师的三支论式比五支论式更合理。在三支论式中，因支和宗前陈的关系用遍是宗法性修饰，同喻和宗后陈的关系用同品定有性修饰，异喻和宗后陈的反面用异品遍无性修饰，通过这三种关系，使推论的必然性得到了保证。
　　　在陈那论师以后，佛家人对三支论式又有不同的认识。下边儿咱们就说法称论师。法称论师是提出了新的方案，就是同法式、异法式。 “由随应构成之差别故、此有二种：一、具有同法性。二、具有异法性。”就是说，根据论式构成的不同，有两种情况，一种是“具有同法性”，一般说成同法式；另一种是“具有异法性”，一般是说成异法式。“除随应构成差别外、此二差别实为无有”，为他比量论式在语言的运用上有这两种格式，同法式是因与同品结合，异法式是因与异品相离。咱们这样说，同法式就是同喻和因、宗组成的论式，异法式就是异喻和因、宗组成的论式。同法式、异法式的本质是：同法式是指所比――宗前陈与同喻依具有同一的法性，异法式是指所比与异喻依具不同的法性。这两种格式形态不同，但实质是一样的。“此二差别实为无有”就是这两种格式从实质上说是一样的。
　　　下边儿就是同法式。
　　　
　　　此中具有同法性者：谓若诸成为所缘之可觉知、都不可得者，即此、成就为以无有为语言之境界：喻如说言： ‘犹如有某人观见兔角等。即于差别所立宗中成为所缘之可觉知、瓶为不可得。’ 
　　　
　　　“此中具有同法性者”，“此中”是发语词，“具有同法性者”就是同法式。“诸成为所缘之可觉知”是说，在一个地方，已经具备了认识某事物的条件，“都不可得者”是说，虽然具备了认识某事物的条件，可是却没有认识到它。“都不可得”的“都”是与前边儿的“诸”对应的。“即此、成就为以无有为语言之境界”，说因此，我们就说这事物不存在，成就了“这事物不存在”的语言。看法称论师在下边举的例子。“喻如说言”就是咱们说的“比如说吧”，表示下边儿要举一个例子。“犹如有某人观见兔角等。即于差别所立宗中成为所缘之可觉知、瓶为不可得”，这就是说，我立了一个量，“这儿没有瓶”，因为这儿已经具备觉知瓶的条件，可是我却没有觉知到，就象我觉知兔角一样。用完整的三支论式形式表示就是――
　　　宗：这儿没有瓶
　　　因：这儿具备觉知瓶的条件却没有觉知瓶
　　　喻：若有一物，其可觉知因缘已经具足而没有觉知，则彼物一定不存在，如兔角。
　　　象这式子是符合因三相的。不过按法称论师的原话，喻是在前边儿就说的。注意，在法称论师的原文中，只举出了因支、喻支而没有举宗支，我是把它给说出来了。而且法称论师的同法式是先举同法喻支，第二步举因支，第三步才是宗支。
　　　实际上运用同法式，可以立好多，比如说我这样立：可见且被见到的就可说有，这儿可见瓶且被见到了，所以这儿有瓶。
　　　我也可以这样立：可见但没见到的就说没有，这儿可见瓶但没见到瓶，所以这儿没有瓶。
　　　我还可以这样立：凡是所作的都是无常的，声是所作的，所以说声是无常的。
　　　我这样立也行：不是无常的就不是所作的，虚空不是无常的，所以说虚空不是所作的。
　　　象这样的立法都是同法式，为什么法称论师要一上来就先立“无”呢？他一上来就先立可以觉知但没有觉知就说无，为什么要这样立？应该来说不合咱们中国人的习惯，这就是印度人的思维方法，学因明就这个好处，改变自己的思维习惯，我们已经习惯了中国式的思维，有了中国式的思维惯性、思维定式，现在要想学佛教，佛教不是中国人创造的，最好是用印度人的思维习惯，这样可以帮助我们更好地理解佛教。一般来说，人们一看到这儿就会神经过敏，就要问，为什么法称论师一上来就先立“无”？ 为什么我们会神经过敏呢？刚才说是因为中国式思维，还有一种说法，说是因为典籍都有一定的示范性。所谓典籍就是经典，就是权威著作。当然了，除了典籍有一定的示范性，先辈大德，甚至现在的名和尚的所为也有一定的示范性。就是说，他这么干了，后边儿就有很多人跟着这么干。比如说九华山的仁德大和尚，因为在那个时候和尚都被改造，仁德法师当时也成了李会计，也得干活，在干活时手被石头压伤了，伤愈合好后，手上留下了后遗症，――手在合掌时有两个指头合不严，不知道你们注意没注意大和尚的照片，都是这样，因为大和尚手受过伤所以合不严，竟然有不少居士也学他的样子，在合掌时故意把手在那儿合不严。这就是示范性。因为典籍有示范性，于是我们就猛然间会想，我们以后写文章是不是也要按这个顺序？所以心里就要咯噔一下，这就是神经过敏。其实这都是我们凡夫给弄出来的，我们会说：一切法都是佛法。这就不对，因为“一切法都是佛法”里的“佛法”是指的广义的佛法，其实我们平时说的佛法是指的狭义的佛法。按狭义的佛法来说，有很多其实不是佛法，若一切法都是佛法的话，师父们出家干什么？就没有意义了。为什么法称论师一上来就先立“无”？这实际上是因为佛教最强调无自性，所以法称论师就把立“无”放在第一位来。
　　　刚才说过的，说同法式就是因与同品结合，异法式就是因与异品相离。剧宗林先生说，同法式在藏文的定义应该是“结合同法之语”，结合同法之语就是同品定有性和遍是宗法性二者相结合之能立语，比如说表达“凡是所作则皆无常，犹如瓶”的能立语。
　　　法称论师的话特别别扭，叫咱们用白话来说的话，就是：能觉知某物的条件已经具备，但某物仍没有被觉知到，就是我们常说的无，兔角之类的东西就是这样的，它是无；如果现在具备了觉知瓶的条件而没有觉知到瓶。
　　　这多麻烦，拖泥带水的。这种论式的方式不过是把相当于大前提的一支（在同法式中就是同喻支）放在第一位置，把相当于小前提的一支（因支）放在第二位置，这样看起来更类似于演绎。法称论师的式子还有一个特点是结论在式子中不出现，在他的这个例子中就是。所以，法称论师虽然也说到“三律”――就是因三相，但他却并不是特别强调它，法称论师说只要大前提、小前提都是十分的可靠，就不需要用因三相来验证，要是它们不可靠的话，就不能作大前提、小前提来使用。
　　　看法称论师的这个《正理滴点论》，会使我们对语言文字的局限性有更进一步的了解。咱们看，法称论师也强调因三相，可我法称说了是说了，也仅只是说说而已，说过后并没有放在心上，并不真的按说的那么干。现在咱们总是强调言行一致，其实是说让一致而不是说一致是实际情况，就是说，语言与实际是有差距的。
　　　咱再看法称论师举的例子，用因三相验证起来也是十分的别扭。接着看下边儿。
　　　
　　　如是自性之成立因随应构成者：谓若诸为有者，即此一切无为常。喻如说言：‘犹如瓶等。’即纯自净性之随应构成。言‘若诸具有生起，即此为无常’者：即由成为自性之法差别自性之故、说为自性随应构成。此言‘若有所作即此无常’者：即由能作为差别上之差别故。由当成就自性故。以观待其它之能作为自性、说为‘所作’。由勤勇无间所生、及由缘之差别故具有差异性等时、亦如是应知。说言‘有’、或‘具有生起’、或‘所作’等声、能显示宗所有法。
　　　
　　　这是说的同法式与自性因相结合所构成的立论式。有这么几种情况：
　　　一、纯自净性因式。就是纯粹的自性因。法称论师举的例子是：“若诸为有者，即此一切无为常，喻如说言，犹如瓶等”，这是怎么个说法呢？“诸”是所有的，“有”就是存在，“无”就是不存在，合起来就是说，所有的存在者都是无常的，比如瓶。法称论师的这句话实际上是半截话，这个例子只是大前提，没有小前提、没有结论，不知道他到底是想说啥哩，瓶是喻，是例证，法称论师到底是想说明什么呢？实际上他是想说明“声无常”的。只要多看因明著作就会明白，也只有看多了因明著作才明白这半截话是说的啥，因为因明中最常用的例子就是“声无常”。咱们在看《因明入正理论》的时候实际上也有这种情况，只不过是《因明入正理论》有权威的窥基《大疏》、《庄严疏》等，这个《正理滴点论》没有，法上疏我还是转看的，没见着原文，所以一下子会发懵的。咱们把法称论师的式子补充完整就应该是这样的：
　　　同法喻支：一切存在者都是无常的，如瓶
　　　因支：声是存在的
　　　宗支：所以，声是无常的。
　　　在这里，“有”（存在）与“无常”的外延完全相等，一切存在的都是无常的，一切无常的都是暂时存在的。所以这叫纯自净性因。
　　　二、自性之法差别因。“差别”就是界定、限制的意思。刚才的纯自净性因是大前提中的有法（存在）和法（无常）外延完全相等，现在这个自性之法差别因则是大前提中的有法外延小于法的外延。就是说，这自性之法差别因就是稍加限制的自性因。法称论师举的例子是这样的：若诸具有生起，即此为无常。这还是半句话，咱补充完整就是――
　　　同法喻支：诸具有生起者皆无常，如瓶
　　　因支：声是具有生起的
　　　宗支：所以，声是无常的
　　　法称论师的例子中这个“具有生起”就是“有生灭”的意思。
　　　这个式子中大前提的有法（具有生起者）只是法（无常）的一个部分，具有生灭性质的声只是无常物的一种，所以它是差别法。声的无常与一般无常具有同一性，所以它还是自性。
　　　三、差别上之差别因。法称论师的这种说法，三种情况是一个比一个范围小，第一种情况是大前提的有法和法外延相等，第二种情况是有法外延比法的外延小一点儿，这第三种情况是有法的外延比第二种情况有法的外延更小，当然比法的外延小了。这是特别加以限制的自性因。
　　　在第一种情况中，有法是一切存在者，法是无常；在第二种情况中，有法是具有生起者，法是无常；第三种情况中的有法是什么呢？咱看法称论师举的例子“若有所作即此无常”。完整地写下来应该是这样的――
　　　同法喻支：凡所作者皆无常，如瓶
　　　因支：声是所作的
　　　宗支：所以，声是无常的。
　　　这个式子中大前提的有法是“所作”，法是无常。有法所作是第二种情况“具有生起者”的一部分，就是说有些具有生起者是所作的，如瓶，而有的虽是具有生起者，但却不是所作的，比如说闪电。也就是说所作是第二种情况“具有生起者”的一个差别法，第二种情况“具有生起者”本身就是一个差别法，所以，第三种情况就是差别上之差别。
　　　对于这三种情况，法上论师这么说过，说在平常，我们一般是给一个事物取一个单纯的名字，比如说刘备，这就是单纯的人名；但有时候也会给事物取一个有附加义的名字，比如说，大耳朵刘备，这就是有附加义的名字。虽然说大耳朵是附加义，但这附加义不是离开事物本身而独立存在的，就是说大耳朵不是刘备本身以外的特质；还有一种情况是我给取一个有附加义名字，但这附加义是离事物而独立存在的。比如我说“的卢马的主人刘备”，刘备马跃檀溪时的马是叫“的卢马”对吧～～“的卢马的主人刘备”这个名字，“的卢马”就是“刘备”的附加义，“的卢马”是独立于“刘备”之外的事物。法上论师说，“纯自净性因”就是单纯的名字，“自性之法差别因”是不离法体的内在附加名字，“差别上之差别因”是离法体的外在附加名字。
　　　关于这第三种情况，法称论师自己还有一句说明：“由当成就自性故。以观待其它之能作为自性、说为所作。”这是说，所要立的式子的因本身是“所作”，这所作是相对于能作而说的，能作是指人或者其它的一切可以使所作物得以产生的作用者及其作用，所作者就是所造作出来的事物。
　　　我们回头来说一下法称的论式。咱们前边儿已经看了好几个法称论师举的例子，只说原论文。法称论师的式子只有两个前提而没有结论，咱们在说的时候把结论给补充出来了。法上论师在疏记中说：自性因必须与所立义（即宗后陈）有恒不相离的相属关系，而且这个相属不离的关系必须是已获正量所证明的才行。正量证明就是说已经被现量、比量所证实是正确的。
　　　我有一种感觉，我认为法称论师的因明不是从陈那论师的因明上发展来的，而是直接从古因明五支论式来的。他把五支论式的喻和合结合在一起略加改造，就成了法称论师因明的大前提。法称论师把暗含在大前提中的因加以随顺引用作为小前提。这与陈那论师的因明没有一点儿相同的地方。陈那论师的三支是宗、因、喻，法称论师的因明实际上只有喻、因二支，陈那论师虽然说“喻亦是因”，这有点儿名不正言不顺，但毕竟还有个名，而法称论师的因明连个名也没有，并且表现得极其啰嗦。我就觉得佛家因明的发展可以这么来划：最先就不说了，从弥勒说起，弥勒下边儿是无着、世亲，世亲下边儿就分支，一派是陈那论师，这是汉传因明的传承，另一派是世亲下边儿不清楚，直到世亲后二百年左右，这一派出了法称论师这么一个大师，这一派的因明截然不同于陈那系因明。我们现在说法称论师是陈那论师的再传弟子，即使真的是陈那论师的再传弟子，徒弟不一定学师父的这是常有的事儿。再者，因为法称是世亲一百多年后近两百年，所以吸收了陈那因明的观点是很自然的事儿。
　　　下边还有一句说，“由勤勇无间所生、及由缘之差别故具有差异性等时、亦如是应知。”在陈那论师因明中常举的例子是“声是无常，所作性故”，还有“声是无常的，勤勇无间所发故”，刚才说的是“所作性因”，这再说说勤勇无间所发因。同法式表述勤勇无间所发因是这么说的：
　　　同法喻支：凡是勤勇无间所发的都是无常的，如瓶
　　　因支：声是勤勇无间所发的
　　　宗支：所以，声是无常的。
　　　勤勇无间所发就是经过人的持续努力而造作出来（人是六道众生的意思），象这样的东西都是无常的。勤勇无间所发与所作性比起来更加特殊。如果以外延较大的概念为因能够成立某事物，则以其所属的外延较小的概念为因也是能够成立某事物的。
　　　在“由勤勇无间所生”后边还有一个“及由缘之差别故具有差异性”，这个“由缘之差别故具有差异性”的意思是“随着因缘的不同而不同”，其实就是“缘散则坏”的意思。世间万物都是因为因缘的不同而不同的，这没错。用同法式来表示就是：
　　　同法喻支：凡因因缘差别而与他物不同者，都是无常的，如瓶。或者说，“缘散则坏者，即是无常，如瓶”
　　　因支：声由因缘差别而与他物不同。或者说，“声是缘散则坏的”
　　　宗支：所以，声是无常的
　　　“说言有、或具有生起、或所作等声、能显示宗所有法。”这一句是对前边儿的一个总结，说在刚才说的三种情况中，显示出了“存在者”、“有生灭者”、“所作者”与所判断的宗后陈“无常”之间有不相离的关系，它们的无常性与无常本身没有区别。我要想证成声无常，我可以用刚才说的三种自性因的任何一种都可以。
　　　
　　　彼诸一切能成立法者：谓由其如能成立自体性故，当了知唯能成就所成立法与能成立法单纯相随逐。实则由即此为彼之自性故。及由自性即是成立因故。若既成就此而不成就彼者，则彼之自体性为无故、由亦能有错乱故。
　　　
　　　这么些能成立法，我们总说是拿这些能成立法来成立所立法，还不如说是以存在者的无常自身、有生灭者的无常自身、所作者的无常自身来成立无常自身。我们应该知道，能成立法存在者、有生灭者、所作者和所立法无常具有不相离性，那么，我们凭记忆，来准确无误地运用它们，就可以得出必然的结论，根本就不需要作更多的解释说这是能立这是所立，哪一个只包含于所立法之中，这些都不需要。为什么呢？因为存在者的无常、有生灭者的无常、所作者的无常根本就是无常本身，它自身就是因，这根本就是以自身成立自身。要是你把存在者同时也说成无者，则它自身就是无者，它与无常就是相离的，你把有生灭者同时说成无者、把所作者同时说成无者，都是同样的道理。所以，已经确立的就不能另行改变，否则就出现错误。
　　　法称论师说话实在是费劲透了，也不好理解。现在我手边儿好在是有好几个译本，相互对照方才能读成这样。法称论师的意思是说，同法式结合自性因，就是说用自性因来成立所立义，其实自性因与所立义根本就是同体，也就是说，所立义根本就是存在于能立因的每一事例中，就象前边儿例子中的，要成立的“无常”根本就存在于每一个“所作”法的事例中。
　　　法称论师这么一说，当时没有人说什么，可后来有人发现了一个问题，说，要是自性因与所立义根本就是同体的话，岂不是自己证明自己？就象在法庭上自己声明自己无罪一样，这不行的～～必须让别人来作证人，让别人来证明你无罪才行！你要成立无常，可是你的“无常义”根本就是与“所作性”是一个东西，这不是成了同义反复么？就是说，你说的“无常”是瓶的“无常”，你说的“所作性”是瓶的“所作性”，瓶本来就既有“无常”性又有“所作性”，这是同一法体上的两面特性，能立因说的是“所作性”这一面，所立义“无常”是另一面，可又说过来，不管是“无常性”还是“所作性”，从它们所依的法体――瓶上来看，还是互摄的。前边儿还举过“这是树，沉香树故”，这个也是这样的，在老远处看见一棵树，就说“那是一棵树”，走近了看清楚是一棵沉香树，先说的“树”和后说的“沉香树”是依同一法体而存在的，只是在名言上开成了树和沉香树两个概念而已。还有，我拿一段铜线出来，我说，金属能导电，我拿的铜线是金属，铜线也能导电。在这里我说的金属、铜线其实是一回事儿。或者说，Ａ都Ｂ，a属于Ａ，所以a也Ｂ，这不就是三段论吗？按说这确实是没有获得新知识，但即使没有新知识产生也不能说它没有用，在实践中是有用的。周谷城先生在他的《因明、逻辑、墨辩是帮助实践的工具》里就说“逻辑推不出新东西或真理，但对于实践却很有用”。我们知道，人的认识是分阶段的，得一般结论是理论家的事，比如思想家、科学家，但是实践者可以根据理论家的理论搞出具体的事物来，比如政治家、工程师。马克思提出共产主义理论，我列宁就把马克思的思想变成现实，建立了一个社会主义国家；阿基米德提出阿基米德定律，我就运用阿基米德定律造出潜水艇来；爱因斯坦提出Ｅ＝ＭＣ2，我奥本海默就造出原子弹来……所以，我们不能这么来批评法称论师。
　　　这是同法式结合自性因的情况，下边儿看同法式结合果性因的情况。
　　　
　　　以果法为成立因之随应构成者：谓若处、有眕，即此处有火。喻如说言：‘如*7房等、此处亦有眕。’此亦唯于能成就生起因事体及果法事体中、于生起因法为所成立时、当说果法为成立因。
　　　
　　　果性因是立“有”的。我们都知道，因能生果，果是由因生出来的。比如火和烟，火能生烟，烟是由火生出来的。在因明论式中，我们如果把果作为因来应用，以果的存在来推断出其因的存在，这种以果推因我们就叫果性因。因能生果是对的，但只是必要条件而不是充分条件，比如玉米种子是可以长出玉米苗的，但是在没有合适的水分、温度、湿度等条件的时候，玉米苗还是长不出来的。要是反过来的话就不一样了，有了果就一定能推出有因，因为没有因就不会有果，因是果产生的必要条件。咱们看一下法称论师举的例子：
　　　同法喻支：有烟处必有火，如厨房
　　　因支：此处有烟
　　　宗支：所以此处有火
　　　烟与火之间的因果关系是以前人们经验过的，犹如厨房就是这种经验的一个例证，如果没有经验过只是凭空推想，这就不行了。
　　　下边儿说异法式。
　　　
　　　具有异法性之随应构成者：谓既若彼为有、且成为所缘之可觉知者，即唯此、成为可得。喻如说言：若犹如青等之差别者、则于此处成为所缘之可觉知；瓶如是不可得。即不可得随应构成。
　　　
　　　先看异法式的定义。所谓异法式就是小前提所说义与大前提所说义相离。异法式可以成立有，也可以成立无，既可以立是，也可以立非。比如说立有：
　　　无火处必无烟
　　　此处有烟
　　　所以此处有火
　　　无火是无烟的充分条件但不是必要条件，所以否定后者就可以否定前者。因为这个例子的小前提和大前提相离，所以是异法式。立无的例子可以这么来举：
　　　有烟处必有火
　　　此处无火
　　　所以此处无烟
　　　有烟是有火的充分条件但不是必要条件，所以只要否定了火就可以否定烟。这个例子的小前提也是和大前提相离，所以也是异法式。再看一个立是的例子：
　　　凡常者定非所作
　　　瓶是所作的
　　　所以瓶是无常的
　　　常是非所作的充分条件但不是必要条件，所以只要是所作的就一定是无常的，就是说否定了后者就一定可以否定前者。小前提与大前提相离，所以这也是异法式。用异法式立非的例子可以这么举：
　　　凡是所作者定是无常的
　　　虚空不是无常的
　　　所以虚空是非所作的
　　　接着咱们来看法称论师的原论文。法称论师是一上来先举了一个立为无的例子。例子是这样的：
　　　异法喻支：有现前物且可觉知此物的诸缘具足则必被正智觉知，如青等诸色
　　　因支：现在有正智也有觉知瓶子的诸缘却不见瓶
　　　宗支：所以说现在这儿无瓶
　　　法称论师的原话太啰嗦，把觉知一物的主观条件、客观条件混在一起夹在论式中，实际上谁这么干？没人这么干的！我要想判定这儿有没有瓶子，我把主观条件客观条件是当作不言而喻而忽略的，我只说在这儿没有看见瓶就行了，我根本不需要首先说明一下我不是一个盲人、这不是伸手不见五指的黑夜等。这根本不用说。再者了，法称论师的这种论式与因三相联系实在是有些别扭：具备见瓶的条件却没有见到瓶与异品――其异品就是现前的实有物――相离，勉强地可以说是第三相异品遍无性；“具备见瓶的条件却不见瓶”这个因与“无瓶”相合，勉强地视为第二相同品定有性；“具备见瓶的条件却不见瓶”这个因与“现在这儿”联系起来勉强地可视为第一相遍是宗法性。这完全还没有陈那论师三支作法的因三相顺畅。而且，法称论师的论式，宗支是不出现的，可因三相是凭因与宗的前陈、后陈相联系来表述的，宗既然不出现，就只能凭“义”来检验，这在多重因式那儿很容易发生错误。
　　　法称论师的这一句是说的异法式与不可得因构成的论式。
　　　
　　　若无有无常性、或为有、或具有生起、或无有所作性者；则说声为有、具有生起、或所作者：即由自性随应构成。
　　　
　　　这一句是说的异法式与自性因相结合所构成的论式。这一句话中实际上包含有三种情况、三个论式，咱们分别来说。原话中的“无有无常性”就是“常”、“非无常”的意思；“有”是存在；“具有生起”就是说是生灭法；“所作”就不用说了。先来看第一个。
　　　异法喻支：凡是非无常的，都是非有的，如虚空
　　　因支：声是有的
　　　宗支：所以声是无常的
　　　这是“纯自净性因”异法式。
　　　第二个式子可以这么说：
　　　异法喻支：凡是非无常者，皆是非具有生起者，如虚空
　　　因支：声是具有生起者
　　　宗支：所以声是无常的
　　　这是“自性之法差别因”异法式。
　　　第三个式子这么说：
　　　异法喻支：凡是非无常者，都是非所作的，如虚空
　　　因支：声是所作的
　　　宗支：所以声是无常的
　　　这是“差别上之差别因”异法式。
　　　这三个式子吕澂先生给合在一起说：
　　　异法喻支：不是无常的事物就不会是存在的、或是有生的、或是所作的，如虚空
　　　因支：现在声是存在的、是有生的、是所作的。
　　　吕澂先生没有把结论补充出来，结论就是：所以声是无常的。
　　　在这式子中，异法式所结合的因都是自性因，就是说都是以自身立自身，都是通过否定大前提的后件进而达到否定前件的目的。下边儿看异法式与果性因所结合的因式。
　　　
　　　于若无有火则眕不生起性中、说此处有眕者即是以果法为成立因之随应构成。
　　　
　　　法称论师还是举了个例子来说明的，例子是这样的：
　　　异法喻支：无火处就没有烟，如湖中
　　　因支：现在这儿有烟
　　　宗支：所以这儿有火
　　　冒烟是有火的果，用果来推断出因，所以是果性因。大前提无火处就没有烟是说的异品遍无性，小前提现在这儿有烟是说的同品定有性。小前提是从否定大前提的后件来否定大前提的前件的，这也是异法式。往下看吧。
　　　
　　　若依义推度者，由同法故、亦于随应构成中了知异法性：谓此若无者，则所成立、无有成立因之随行故。如是由异法故、亦了知随行：谓此若无者，即是若无所成立者，则不成就成立因为无有故。若无有自性相连属者，则由其一相违反故、其它亦非决定相违反。
　　　
　　　这是说同法式和异法式之间的关系的。“依义推度”就是指语言中所含的意思，也就是意之所在，就是义准。这一义准就不得了，在同法式中，既包含因与同品相合的一面，又包含着因与异品相离的一面；在异法式中，既包含有因与异品相离的一面，又包含着因与同品相合的一面，本来没有这么多，但一义准就有这么多了。同法式中并没有明白地说出因与异品的相离性，异法式中也没有明白地说出因与同品的相合性，这都是在能立语――前提――中暗含着的，只能靠语言来作义准推度，就是“依义推度”，我们推度一番试试，看同法式与异法式能否互相推度出来，要是不能互相推度出来的话，在论式中就必须二者并举，如果可以互相推度了，在论式中单用同法式或者异法式就行了。
　　　这是牵涉的因明中三相的大问题。看到底该怎么理解因三相，尤其是二、三相。在汉传因明中，同品有宗同品有因同品，所谓宗同品就是与宗支后陈具有相同性质的东西，因同品是具有因支性质的东西，异品也有宗异品、因异品的不同，在说同品的时候是以因同为主，说异品的时候是以宗异为主，因为凡是同于因者则肯定同于宗，凡是异于宗者一定异于因，也就是说，汉传因明中只要“说因宗所随”必然“宗无因不有”，二者是可以互推的。
　　　咱们把陈那论师的因明和法称论师的因明放在一起考虑一下，法称论师的这么一段话，我们可以这么来说，由同法式就可以推出异法式，要是由同法式根本推不出异法式的话，同法式就不符合陈那论师“说因宗所随”的要求了。“说因宗所随”的意思就是说只要有因存在的地方就必然有宗，宗紧紧地跟着因。有没有宗不跟因的情况呢？没有！也就是说，因是被宗包括着的。既然这样，那么无宗的地方就一定没有因，这就是“宗无因不有”。如果说由同法式推不出异法式，就表明所推根本就不符合“宗无因不有”的规则，也就是说无宗的地方也是可以有因的。要是无宗的地方也可以有因的话，就是说同法式根本就没有符合“说因宗所随”的要求。这就是“此若无者，则所成立、无有成立因之随行故”。
　　　下一句是“如是由异法故、亦了知随行：谓此若无者，即是若无所成立者，则不成就成立因为无有故”，关于这一句，只要懂了上一句，这一句就很好懂。上一句说由同法式可以推出异法式，这一句说由异法式可以推出同法式。如果由异法式推不出同法式，则异法式肯定不符合“宗无因不有”的要求。要是异法式满足“宗无因不有”的规则了，就一定能够推出符合“说因宗所随”条件的同法式。实际上，同法式、异法式都各同时具备“说因宗所随”、“宗无因不有”的规则，只是从表面上看，它们二者各有侧重而已。这样，“说因宗所随”、“宗无因不有”就是同法式、异法式二者的内在联系纽带，二者就是通过这“说因宗所随”、“宗无因不有”来构成逆反关系的，要是没有“说因宗所随”、“宗无因不有”这个纽带，这种逆反关系也就不存在了。这就是“若无有自性相连属者，则由其一相违反故、其它亦非决定相违反。”下边儿法称论师对同法式、异法式的互推又作了一下解释，咱们看论文：
　　　
　　　此亦为一切之二行相：即是说为彼之自性、及依彼生起。因此、由说相违反故，当显示相连属。由如是故，由相违反语句、亦唯摄相连属。若诸显示相连属，即此、亦说为‘随行’。由如是故，既可以随行为门、又可以违反为门。谓由说一语句亦当显示于同品与异品中、有标志与无标志故。若如是者，则无有决定由二语句显示随应构成。
　　　
　　　“此亦为一切之二行相，即是说为彼之自性及依彼生起”，这是说，任何事物都有两面性，它们既是各自事物的本身，同时又是自果的生因，要是事物本身就不存在，那它一定不可以作自果的生因，反过来说，要是它不能够作自果的生因则它自己也一定不存在。这是说的自性和因果的关系，就是说同法式和异法式既是各自的本身，它们之间又互为因果关系。
　　　“因此、由说相违反故，当显示相连属。由如是故，由相违反语句、亦唯摄相连属。若诸显示相连属，即此、亦说为随行”。这个“相违反”是指异法式，“相连属”是指同法式。这一句的意思是说，在异法式中包含着同法式，为什么呢？因为异法式中三相因的第三相实际上就是同法式中三相因的第二相，也就是说，异法式显示了同法式的“说因宗所随”，同时异法式中也显示出了自己的“说因宗所随”。
　　　咱来分析一下同法式含摄异法式。先举一个例子：
　　　同法喻支：若是沉香树则一定是树。
　　　异法喻支：若非树则非沉香树。
　　　按这个例子来说，同法喻和异法喻只是同一个事实的两种表述法而已，在本质上没什么不同，同法喻只要正确，则异法喻一定也正确。
　　　同样的，异法式也含摄同法式。因为二者根本就是等值的。
　　　“由如是故，既可以随行为门、又可以违反为门。谓由说一语句亦当显示于同品与异品中、有标志与无标志故。若如是者，则无有决定由二语句显示随应构成。”这一句中的“随行为门”，就是“说因宗所随”，指同法式；“违反为门”就是“宗无因不有”，指异法式。法称论师的这一句话是说：我们在推论时既可以举同法式――说因宗所随指同法式，也可以举异法式――宗无因不有指异法式，或同法式或异法式随便举哪一个都可以，但是不必要同时把同法式、异法式都举出来，只用它们中的一个就可以了，因为单用一种就完全能够确切地显示出因在同品中有而在异品中无了。
　　　在悟他比量论式中，第一步是先说出能立因与所立义的相随逐依存关系，这是用喻支来显示的，不过呢，虽然说一定得说出能立因与所立义的相随逐依存关系，但不必非要用同法式来表述，你用异法式也是可以的，因为同法式和异法式是互相含摄的，既然同法式与异法式互相含摄，所以，用一种方式就完全可以了，根本不用既举出同法式又举出异法式，因为言词只是要表达义的，用同法式或异法式就足以表达出因后二相的义了。
　　　
　　　于不可得中、亦若彼为有而成为所缘之可觉知者，即此、若如是显示唯当成为所缘不可得者；则了知为所谓如是为无故、即成就随行。
　　　
　　　这是举出了一个同法式异法式互推的例子。从“某物具备了被觉知的条件就一定可以被觉知”可以推出“如果某物没有被觉知但具备了被觉知的条件则某物一定不存在”，因为“某物具备了被觉知的条件就一定可以被觉知”实际上已经包含了“如果某物没有被觉知但具备了被觉知的条件则某物一定不存在”的意思在里边儿。觉知某物的条件已经具备了，如果某物存在则它一定能够被觉知，要是不能被觉知就表明某物根本不存在。比如龟毛兔角之类的东西，要是真有它就一定被觉知，这句话本身就包含有“若是不能觉知它，就说明世上根本没有龟毛兔角”。同样的道理，“要是现在这儿有瓶，则它就该被觉知”实际上已经包含了“见不到瓶就说明了无瓶”。这是“不可得因”的例子。
　　　咱用同法式把法称论师的话表述出来：
　　　同法喻支：觉知某物的条件具足而某物不可觉知，则某物不存在
　　　因支：今彼物可被觉知的条件具足了但没有被觉知
　　　宗支：所以彼物根本不存在
　　　我们用异法式也是可以表示出这个意思的：
　　　异法喻支：若某物存在，而且可被觉知的条件具足，则某物一定可觉知
　　　因支：今彼物可被觉知的条件具足了但没有被觉知
　　　宗支：所以彼物根本不存在
　　　看自性因的例子。从“凡是有沉香树的地方，就是有树”可以推出“那儿没有树，所以那儿没有沉香树”。这是因为树就把沉香树包括进去了。树能把沉香树包括进去，在能包的树不存在的地方所包之沈香树自然也就不可能存在。
　　　最后再看看果性因的例子。从“有烟处必有火”就可以推出“这儿没火，所以必然没有烟”，因为烟是火生起的果，在由果推因的同时就包含了“因无果不有”的道理。
　　　
　　　于此二随应构成中、亦无决定显示所立宗。此中于具有同法性随应构成内、若成为所缘之可觉知是可得者，即此、于显示既以无有之语言为境界、且于此上成为所缘之可觉知、瓶不可得时，势必当说‘于此无瓶’。如是亦具有同法性随应构成内、若诸既有以有之语言为境界又成为所缘之所知，即此、唯当成为可得者；则于此上由说此如是之瓶不可得故、势必当说此处无有以有之语言为境界。
　　　
　　　前边儿咱们看法称论师的式子，在他的原文中是把宗支都省略了，我说的时候把宗给补出来了。法称论师他为什么把宗给省略呢？道理何在？这一句就是解释的这个。
　　　法称论师这句话中所包含的论式例子咱就不说了，因为还是前边儿的例子。咱只说说他省略结论的理由。他的意思是说，只要大前提、小前提可靠，则结论是必然而至的，是不言而喻的。不过呢，在现在人看起来，法称论师的方法是不可取的。剧宗林先生是这么说的：在比较复杂的论式中，或者是在论式中含有意许成分的时候，结论如果不明白地说出来，就让人很难猜透所立或者所破究竟是什么，况且，我们知道，有时候推论出来的也不一定是必然结果，把结论直接说出来有助于对论式进行检验。哪怕只是一个很简单的推论，结论说出来也可以保证其论式的完整性。
　　　我还想，你法称说前提只要可靠结论必然而至，这已经成了最后知结论，可因明的宗教悲情决定了得结论先有，是你立论者亲证出来的，当然了，这也只是理想状态，因为即使我来立论，有很多也并不是我立论者亲证出来的，虽然不是亲证的，但宗教悲情要求我立论者应该要这样，你这一颠倒，干脆不要这要求了～～对于为他比量来说，就是说立论者本来就知道结论，而且结论是立论者亲证出来的，不过是因为论对者没有亲证，所以立论者来论证给论对者看看而已。我这只是自己的臆测，并没有证据，所以作不得数，你们听听就算了，不用在意。咱现在说的是法称系因明，所以还按法称论师的说法来说。
　　　咱把法称论师这句论文中的例子用式子写出来――
　　　先看同法式宗支省略：
　　　同法喻支：某物的觉知条件具足但不可觉知，则彼物之体定不存在，如刘备（刘备死了）
　　　因支：现在这儿见瓶的条件具足但没有见瓶。
　　　宗支就省略了。
　　　悟他比量的核心是能立之因与所立的相属不离之随逐关系必须通过同法喻支或者异法喻支说出来，不论同法式还是异法式，所推出的所立义是一样的。你只要能立因与所立义（宗后除）、能立因与所比（宗前陈）之间的关系表述正确了，宗支自然可以知道了，所以不用再说了。
　　　再看异法式宗支省略：
　　　异法喻支：若有某物，而且可以觉知的条件具足，则某物一定可以觉知
　　　因支：现在这儿觉知瓶的条件具足但没有觉知到瓶。
　　　宗支省略。
　　　
　　　当显示如何者为所立宗？谓当显示唯自所有性、题性、随许、及不排除者、为宗。
　　　
　　　虽然法称论师主张把宗省略，但对于宗还是详细地解说了的。下边儿就是详细说明正宗所具的必要条件。“当显示如何者为所立宗？”就是，在因明中对宗有什么样的要求呢？宗在因明中有时候叫所立，有时候叫所比等等不一而足，在陈那论师三支论式中指宗支，在法称论师同法式、异法式中指被略去的结论，有时候指陈那论师三支论式中的宗前陈，有时候指宗后陈，有时候指论辩时认定的所立，这是在读因明典籍中要处处注意的。法称论师在这儿说的宗，一般是指宗支，但有时候指宗支中所暗含的某个概念。但因为在法称论师以前的陈那论师曾经说过，烧住衣袖也叫烧衣，看见城的东门也叫看见城池，所以，法称论师在这儿就没有解说。
　　　法称论师说只要前提可靠，结论就是不言而喻的，但因明论式的对还是不对在很多情况下与宗是有关的，宗本身的性质牵涉到很多方面，所以，在因明体系中不能够简单地说宗是不言而喻的。再者，还要避免有人把正宗当似宗、把似宗当正宗，所以法称论师对宗也有解说。
　　　首先宗必须是一个决定的判断，法称论师对宗这个决定的判断所要满足的条件说了一下。说宗要满足四个条件――唯自所有、题性、随许、不排除。在陈那论师《因明正理门论》中是这样说的，“宗等多言说能立，是中唯随自意乐，为所成立说名宗，非彼相违义能遣”。法称论师的说法与陈那论师差不多。
　　　接着法称论师对这四条一个个地来解说。
　　　
　　　言‘自所有性’者：谓唯许为所成立。言‘唯自所有性’者：虽唯许为所成立，然亦非应为能成立。喻如于‘声是无常’为所成立时、由成立因‘眼所取性’不成就为声故、若是所成立者，彼于此中由唯说能成立性故、不许唯是所成立性。
　　　
　　　先说第一条“唯自所有性”。法称论师一上来没有直接解说“唯自所有性”，而是先说什么是“自所有性”。自所有性就是立论者自己所建立的宗，是指随时认作的所立宗，这范围是很大的，在立论之初所认作的所立以及在辩论的过程中遇到不极成等问题时所暂时认作的所立都属于自己所建立的所立宗。法称论师给加了一个“唯”，这就限制了一下子，有了简别作用，这一“唯”，范围就小多了，就是说，只有开始时的所立才是宗，在辩论过程中由于发现能立因有毛病，将能立因暂时作为所立对象的，这不能叫宗。也就是说，由“能立因”所成立的真“所立”才是正确的宗，凡是待证而未成真“所立”者都不能叫“宗”。法称论师举了个例子来说明这个意思。
　　　比如说我立一个式子：“声无常，眼所见故”，这就有了问题，“眼所见”究竟能不能证明“声无常”呢？这就得临时加以讨论，因为是临时来讨论眼所见能不能证明声无常的，所以这就是临时所立。本来它是处在能立的地位，现在临时变成了所立，这只是“自所有性”而已，不是“唯自所有性”――唯自所有，所以不能说它是宗。
　　　问：这个“自所有性”再说一下。
　　　是这样的，韩老译本原文是“自所有性”。在比量论式中，宗是凭因来成立的，所以这个所立宗就叫“自所有性”。现在法称论师加了个“唯”字儿，就是说，只能是在立比量论式时一开始就立的所立，而不能是临时所立的。象要证明“声无常”，我拿“眼所见”作理由，对于“眼所见”这个理由就有人来怀疑，说凭什么说“眼所见”能够证明“声无常”？于是我就得先说为什么眼所见就能证明声无常，这个呢是临时所立，临时所立也是所立呀～～所立就是“自所有性”，如果把所立就叫宗的话，这个临时所立就也该叫宗了，所以法称论师给加了个“唯”，排除这临时所立。
　　　
　　　言‘题性’者：谓于尔时由论辩故、始说为所成立。因此、若即使依某论典说为能成立者，然亦由能作此论典故、于此有法中虽许众多法，然于尔时当显示说：由此论辩、若法许为能成立，即此、亦是所成立；而另一、非是。
　　　
　　　第二个条件是题性。什么是题性呢？王森先生是译为“随自”，杨化群先生是译为“自己”，剧宗林先生是译为“自主”，韩老上一稿是译为“体性”。
　　　咱看法称论师的说法，法称论师的这句话是说，宗必须是立论者自己所要建立的主张。就是立论者自己承认的主张。这一个主要是说明在因明立论时，立论者所立的主张必须是立论者自己有确定的信心的。当然，因明立论，你也可以根据经典提出自己的所立主张，但经典往往于有法上立多种不同的所立法，你立论怎么立？你自己选择，选择必须选自己有确定信心的所立法。你选择的这个自己有确定信心的所立法才是宗，否则就不是宗。
　　　什么意思呢？我来举个例子，比如说念佛号，你要是自己没有确定的信心的话，只凭经典来立量辩论，就麻烦了，在净土经典中，一声南无佛可灭八万四千劫生死重罪，但在《金刚经》中说“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来”，我看你怎么立？你立哪个都不行，因为这不是你自己的主张，你只是鹦鹉学舌而已，你根本就没有自己的主张。
　　　那么，我举这例子对于我们这些没有“开悟”者有什么启示呢？就是给我们一个方向：我们现在要在钻进（读过）经典之后尽力地跳出经典的束缚。我们要知道，真理可不是二中选一的，因为那二者实际上都不是真理。净土经典也好，般若经典也罢，都不是真理本身，它们只是方法。我们都很胡涂，我们把方法当成了真理。《庄子》里有个故事，庄子与学生们外游，见路边儿有一棵大树，歪七扭八，什么都不能做，它因为无用而长寿。庄子与学生到晚上时在朋友家借宿，朋友要杀鸡招待他们，朋友家有两只鸡，一只会打鸣，一只不会，那只不会打鸣的鸡被杀来招待庄子和学生了，这就是因无用而被杀。学生问庄子，庄子就说，要跳出有用与无用二端。我们现在也是，要跳出经典说的念佛号与不念佛号二端。跳不出经典是没有出息的。
　　　
　　　言随许者：谓若于是义由诤论故，安置为能成立、即许为能成立。彼者虽未明说成语句，然亦是所成立。由彼乃诤论之所依故。喻如说言：眼等能作他益，是合成故。如卧具及坐垫等之支分。此中虽不说自益，然自益性、是所成立。因此、当显示：非唯言宣者是所成立。
　　　
　　　第三个条件是随许，王森先生是译为了意许，杨化群先生、剧宗林先生都是译为了意乐。
　　　对于许多事物，因为观察的人不同，就会有各自不同的见解，因为见解不同所以会有争论，对于有争论的事物，立论者完全可以根据自己的意思提出自己的主张，这种合乎自己的意思的主张才是宗。在有的时候，立论者自己的意思不明说出来而在语句中暗含着，即使说没有明说出来只是暗含着，它也可以是宗。如果是不明说出来只是暗含着的，这不是宗支，宗支是公开出现的，它只是宗支的意许，只是宗支的一个概念。为什么要把它也叫宗呢？因为它是双方争论的焦点儿，是立论者的意愿所在。看法称论师的例子：数论师立这样一个式子――“眼等能作他益，是合成故，如卧具及坐垫等之支分”，这就是《因明入正理论》中的“眼等必为他用，积聚性故，如卧具等”，这个式子是在说法差别相违的时候说的。这个三支论式的宗支里的“他”指的是数论派的“神我”。这个式子中的宗实际上是“神我”――这个“宗”字儿是指宗后陈而不是整个宗支。
　　　这样来说，这第三个条件就是说，我们说宗，不要光看表面的语言，要看立论者的真实意是什么。不要被表面现象所蒙蔽。
　　　剧宗林先生说法称论师在这儿举这个例子不妥当，因为“神我”不是共许的，这个宗是似宗，因为因明立宗必须宗体违他顺自、宗依双方共许，论式中的“他”――神我――不极成，神我是非积聚性的，根本就不能用积聚性因来成立，用积聚性因不但成立不了神我，恰巧可以破斥非积聚性的神我。所以说法称论师这个例子有些顾此失彼。就是说你法称论师是要举随许的宗，可你举了一个似宗，这不合适。
　　　
　　　言不排除者：谓虽具有彼诸能相，然由显示于所有许为能成立之义中，若诸由现量、比量、极成、及自语句所排除者，即此、非是宗故。此中由现量所排除者：喻如说言：瓶是常。由极成所排除者：喻如说言：怀兔非月。由自语句所排除者：喻如说言：比量非是能量。即是排除四种似宗。
　　　
　　　这是第四种情况――不排除。前边儿是说宗要具备唯自所有、题性、随许三种属性，是从正面来说宗应该怎样，现在这第四种情况是从反面来说的，是说宗不应该怎样。说宗不能被排除，不能被什么排除呢？法称论师说不能被现量、比量、极成、自语句排除，要是被现量、比量、极成、自语句排除了，这宗就不成立了，也就是说，宗不能犯四种过，也就是现量相违、比量相违、世间相违、自语相违。法称论师还给每种相违举了个例子。在《因明入正理论》中很详细，咱就只通一下不详细分析了。
　　　关于现量相违，比如我说“声非所闻”，这是打眼一看就不对的，是现量相违；关于比量相违，比如我说“瓶是常”，瓶子终究是要坏的，虽然目下不觉得无常，一天还在、两天也还是好好的、三天也照样，但终究要坏，这个用现量觉不出来，要用比量推知；关于极成，这个极成就是指世间共许的道理，也就是《因明入正理论》中的世间相违。例如你说“怀兔非月”，这就不行。这只是印度人当时的观念，现在没有了，现在说比如你说“太阳不是恒星”，这就是世间相违。关于这个共许，我再说几句。因明辩论中的共许，它的内含咱们得知道。我们得举世间共许的，但并不是世间共许的就是对的，大多数人都承认的往往是错的。既然不是世间共许的是真理，为什么还要举世间共许的呢？这就是少给自己添麻烦。别人这么说你也就这么说，这可以少很多麻烦。我们常说一句话，叫“秀才遇到兵，有理讲不清”，给兵讲理的秀才是笨蛋秀才。这一点儿得注意，我们举世间共许，但要知道世间共许也不是真理；关于自语句，自语句就是指自语相违。法称论师的例子说，比如你立“比量不是量”。“比量不是量”的意思是，比量不是如实智。在最前边儿就有“如实智者有二种，一现量、二比量”，现在却说比量不是如实智，这怎么能行呢？法上论师解释说，如果立论者立“比量不是量”的时候，他是想说“语言所诠表的知识不能认识真实”，因为“不是量”也可以理解成“不能认识真实”。如果这样说的话，实际上我们所要求得的真实与我们的语言是相关联的，语言是凭真实所产生的，所以，我们可以推知语言的真实性的存在。此真实与例子中所立相违背，所以还是自语相违。
　　　咱们用的是《弥勒道场》上登的韩老论文，中间是有错字、丢字的，大家注意点儿（在“现量所排除者”后边应该加上：“喻如说言：声非所闻。由比量所排除者：”）。
　　　这不排除就是不能有这四种毛病。这是法称论师因明中的四种宗过。陈那论师立了五种宗过：现量相违、比量相违、自教相违、世间相违、自语相违；商羯罗主菩萨立了宗九过：现量相违、比量相违、自教相违、世间相违、自语相违、能别不极成、所别不极成、俱不极成、相符极成；现在法称论师立了四种宗过。
　　　
　　　若如是者，已成就及未成就亦许为能成立性、尔时由论辩题性不许为能成立、唯是言宣以及与排除相反者、为所成立。以即此为自性、论辩之所随许、及不排除者、为宗。若如是者，即是显示无罪过所立宗之能相。
　　　
　　　这一句是对宗的一个小结。意思是说，宗必须同时具备以上所说的几项要求，只要具备这些要求了，就是正确的宗。
　　　说过宗以后就该说因了。
　　　
　　　依此所说‘悟他比量者谓说三律中标志’、若三律中缺说其一者，则亦为似能成立。虽已言宣，然若于所了解和能了解二者之间不成就、或生起疑惑者、亦尔。
　　　
　　　这里说因不应该犯的毛病。就是因应该避免的情况。要是没有避免下边儿说的情况了，就是似因。说因是要满足因三相的，缺一不可，缺少任何一相能立就成了似能立――似能立有时指论式不正确，这是把整个论式叫能立；还有一种情况就是指似因，这是把因作为能立，把宗作为所立，现在这儿说的似能立指的是似因。“虽已言宣，然若于所了解和能了解二者之间不成就、或生起疑惑者、亦尔。”这一句是说，虽然说因三相从语言上来说并没有缺失，但所说不为双方共许或者其中的任何一方不认可，你这仍然是似因。还有你的这个因可疑，这也是似因。“所了解”、“能了解”就是立论者双方，也就是立论者和论对者。“疑惑”就是说比如你说“彼处有火，现烟故”，你已经立了这么一个量，但到底那是不是烟还不是十分的确定。
　　　这就是说，似因的产生有两种情况：一个是你在说因三相时，有所遗缺；另一个是你说的因三相，不能够双方共许或犹豫不决。
　　　似因有三种类型：不成、不定、相违。咱们先说不成因。
　　　
　　　若与有法相连属之一律不成就、或生起疑惑者，则成为不成就之似成立因。喻如成立声无常时、如眼所取性于二者中间不成就。成立诸树木有心时。剥去一切皮便死。即于敌论者方不成就，此即以识、根、及寿灭、为能相中、许是死故。此亦于诸树木、不能有故。
　　　
　　　慢慢来说。“与有法相连属之一律”就是指第一相遍是宗法性。遍是宗法性就是从因与有法的关系上说的，说，因所表示的性质必须是有法所普遍含有的属性，就是说因的外延千万不能小于有法的外延，违背这一个规律的就是“不成因”，“或生起疑惑”就是说，我不能够确定因的外延、有法的外延到底哪个大哪个小，你不能够确定也是“不成因”。
　　　不成因有四种。第一种是两俱不成。这是指立论者和论对者双方都说第一相不成立。法称论师的例子是：“声无常，眼所见故”，立论者和论对者双方都不承认眼所见所表示的性质是有法声所普遍含有的性质，所以这是一种不成因。
　　　第二种是随一不成。这是指或者立论者不承认这个论式具备第一相，或者是论对者不承认这个论式具备第一相，在实际运用中，多是论对者不承认这论式具备第一相，因为如果立论者自己不承认这个论式具备第一相你立这个论式干吗？你不是有病吧～～当然，你要是反诘就是另外一回事儿了。看下边儿法称论师举的例子。法称论师是举了两个例子，一个是立论者不承认，这叫自随一不成；一个是论对者不承认，这叫他随一不成。虽然说他举了立论者自己不承认的例子，但我们要知道，这只是他刻意举的例子而已，实际上几乎不会有这样的事儿，除非你说反话。
　　　法称论师的第一个例子是论对者不承认的情况。法称论师在这里举了尼犍子立的一个论式，尼犍子是耆那教的创始人，就用尼犍子代替耆那教了。尼犍子的论式是这么样的：诸树有心，剥去皮便死故。“诸树”指所有的树，“有心”指有思想意识。尼犍子的意思是说：树也象人一样有思维意识，因为人要是被剥了皮就活不了了，现在树被剥了皮也就活不了了，所以树也应该有思维有意识。尼犍子的这个说法在论对者――比如佛教徒――看来，就根本是不能够成立的，因为我们说人死是指神识――在这里主要指意识、净色根、寿命的消灭，而树根本不是这样的，它只是树干、树叶、树枝的干枯，我们虽然说它们都是死，其实根本就不一样。树皮被剥了就死根本不能够证明树会思想。这个式子是耆那教天衣派立的。
　　　随一不成的第二例是这样的。咱们看论文。
　　　
　　　于能成立乐等为无思量时、具有生起或无常性者，数论敌方不成就为于论辩题性。
　　　
　　　法称的例子就是“乐等是无思者，具生起或无常性故”。这是数论派自己立的式子。“乐等”指乐、苦等等；“无思”指没有意识；“生起或无常性”是说它们是有生灭的，是无常的。因为这个式子是数论派自己立的式子，这个因根本就违背数论派自己的主张，数论派承认一切现象是转变的，叫变异无常，但不承认是生灭无常的，也就是说承认现象是转变而不消灭的。这也是随一不成。这实际上是数论派不会立的，这是法称论师假设的式子。
　　　第三种不成是犹豫不成。
　　　
　　　如是若于题性、及彼之所依、生起疑惑者，亦即不成就。喻如于所成立火中、却以疑为风等事体之大种所和成。喻如说言：此山谷中有孔雀，由出孔雀鸣声故时、彼并不知鸣处。
　　　
　　　犹豫就是疑惑不定。犹豫不成就是说论式的因到底成就不成就还不敢十分确定，或者是对因的所依处不能确定。法称论师举了两个例子，一个是对因不敢确定，一个是对因的所依处不敢确定。先看第一个例子。我想成立某处有火，本来烟是火的果，有烟则必有火，但我现在看见前边儿某处有象烟一样的东西，我就立了“那儿有火，现烟故”，实际上我是把“疑为风等事体之大种所合成”当成了烟。这句“疑为风等事体之大种所合成”一下子有点儿别扭，在王森先生的译本上是“于雾等性，起疑惑时，为成大种和合火有”，杨化群先生是译为“以疑惑雾气等物为大种和合为因”，剧宗林先生是译为“被疑为蒸汽等等之火种和合物”……韩老的这句话若直说就是，我把“还有疑问的（雾、蒸汽）风等当成了大种和合火的果――烟”，韩老句中的“风”我想应该理解成大风刮起的灰尘，把大风刮起的灰尘当成了烟。不知道大家有没有到过沙漠去看看，沙漠中有一种现象，沙漠中会起旋风，旋起沙子，就象柱子一样，这种现象只在沙漠中有，“大漠孤烟直，长河落日圆”，其中的“孤烟直”就是描写的这个现象。我去过沙漠，但没有见着这个现象。
　　　法称论师举的第二个例子是“此山谷中有孔雀，有孔雀鸣声故”，法称论师说这也是疑惑，为什么呢？“彼并不知鸣处”，什么意思？就是说，你听倒是听见有孔雀鸣叫声了，但因为太远，实际上你并不能够确定孔雀的鸣叫声是在哪儿发出的，到底是不是在那个山谷中发出的呢？还不是十分的清楚，这就是对因的所依处还不能确定。
　　　
　　　若有法不成就者，亦即为不成就。喻如成立我住在一切处时、即是于一切处可得之功德性。
　　　
　　　这是第四种不成――有法不成。这个有法不成也叫所依不成，但这所依不成跟刚才说的“对因的所依处不确定”不一样。有法不成是指因的所依本身不成，而“因的所依处不确定”是指因的所依犹豫不决。还是看法称论师举的例子。
　　　“我住在一切处时、即是于一切处可得之功德性”，这句话咋说呢？就是说，“我是存在于一切事物之中的，因为在一切事物中都可发现我的性质（或者说，随处都可以发现知觉、感情等属于‘我的’性质）”，这个式子剧宗林先生和吕澂先生都说是胜论派所立的，在胜论派的理念中，有一个灵魂“我”――胜论六句义的实句义中有个“我”，但佛教徒不承认“我”，佛教徒是说诸法无我，也就是说有法“我”不极成，因为有法“我”不极成，连带的使得以“我”为所依而建立的因也不能成立。这就叫有法不成。
　　　也曾经有人这么说过，说胜论派举的这个式子，人家根本就不是对外人举的，人家是胜论派的老师在给胜论派后学讲说时举的例子，所以，你佛教徒是多事，如果人家真来给你辩论了是不会给你举这例子的。这有没有道理呢？好象有。不过咱再看，看是不是真的如此。
　　　胜论派的这个式子咱们完全可以写成这样的：因为“我”存在于一切处，所以一切处有“我”；或者说：因为一切处有“我”，所以“我”存在于一切处。这是不是循环论证？所以胜论派的这个式子还是不对，没有意义。
　　　刚才说犹豫不成的时候说有两种，一种是因体犹豫，一种是因依犹豫，现在比较一下因依犹豫与有法不成，因依犹豫是指有法被犹豫，象例子中的孔雀鸣声不知道到底来自于何处，这是因依犹豫；而有法不成则是有法非实有。
　　　下边儿说不符合异品遍无性的情况。
　　　
　　　如是若于异品中所无有之一律不成就者，则亦是不决定之似成立因。喻如成立声是常性等之法时、所量性等法者或于一切同品和异品中、或于一品中为有。
　　　
　　　不符合异品遍无性的因，叫作不定因。所谓不定，就是指不能够十分的确定，你这个论式的因，看上去好象能够证成宗，但从另一个角度一考察，又好象不能够证成宗，因为这因不一定能证成宗，就叫不定因。也就是说，不定因是指：不能从因推出唯一决定的结论，也不能推出相反的结论，一切犹豫，不能决定。所以，在因明论式中，要求因支一定能证成宗，就是说因支是证成宗的充分条件才行。
　　　不能成就因的第三相的有两类情况，一类是异品有，决定的有；另一类是异品犹豫。因为异品有而导致不定因的可分为：俱品遍转（其实就是《因明入正理论》中的共不定）、同品一分转异品遍转、异品一分转同品遍转、俱品一分转这么四种情况。
　　　不定因是因为“于异品中所无有之一律不成就”因为“异品中所无有”这一律不符合，“异品中所无有”就是异品遍无性，因为这一律不成就，使得成了“不决定之似成立因”。
　　　在陈那论师那儿，是说违背了同品定有性、异品遍无性都成就了“不定因”，现在法称论师只说异品遍无性，这有啥不一样呢？这是因为陈那论师说“不共不定”、“相违决定”也是不定因，但法称论师说不是的，否定了陈那论师这说法。
　　　咱再看法称论师举的例子：“声常，所量性故（所量者则常住，如虚空――同喻；若无常，则非所量――异喻）”。“所量性故”就是“可以认识到”、“可以思量”。这是共不定因。“所量性”这个因是不能决定声常的，因为在同品常的事物中和异品无常的事物中都有所量性因。因为宗后陈是“常”，所以，同品就是具有常性的事物，比如虚空，异品就是具有无常性质的事物，比如瓶。现在就是虚空也有所量性因，瓶也有所量性因，那么声到底是该象虚空一样常还是象瓶一样无常呢？不确定！因为“所量性”因是在同品、异品中共有的因，我们就称它为共不定。在法称论师的原文中，有“成立声是常性等之法”，这里边儿有个“等”，在下边儿因中有“所量性等”，还有一个“等”字儿。这就表明还有好几种情况，没有说出来而已。比如同品一分转异品遍转――就是同品中有的具备因支的性质有的不具备因支的性质，而异品中的东西都具备因支的性质；异品一分转同品遍转――就是异品中有的具备因支的性质有的不具备因支的性质，而同品中的东西都具备因支的性质；俱品一分转――就是同品、异品中各有一部分具备因支的性质有一部分不具备因支的性质。这在法称论师的原论文中都没有举例说明，咱们根据《因明入正理论》中有例子来说一下。
　　　同品一分转异品遍转的例子是“声非勤勇无间所发，无常性故，（以电、空为同喻，以瓶为异喻）”。同品中的（闪）电具备无常性因，但（虚）空不具备无常性因，而异品瓶是具备无常性的，因明的因三相要求同品定有、异品遍无，现在同品定有了可异品全有。
　　　异品一分转同品遍转的例子是这样的：声是勤勇无间所发，无常性故（以瓶为同喻，以电、空为异喻）。
　　　俱品一分转的例子是：声常，无质碍故（以虚空、极微为同喻，以瓶、乐为异喻）。这就不分析了。
　　　也就是说，法称论师原论文中的宗支“声是常性等”的“等”，表示还有成立“非勤勇无间所发”、“勤勇无间所发”、“常住”这么几种情况，而法称论师原论文中的因支“所量性等”的“等”则表示还有“无常”、“无常”、“无质碍”这么三种情况。
　　　上边儿说的是明显违背“异品遍无性”而造成的不定因，还有一种情况是对于因支的异品到底是不是符合“异品遍无性”不能十分确定，也就是说有疑惑，这因也是不定因。
　　　
　　　如是即于此一律中生起疑惑者、亦唯不决定：喻如‘于成立某一许为言说之人’‘非是一切智’、或成立‘具有贪着等’者时、言说等之法。与异品相违反时、即生起疑惑。如是说言：‘一切智者言说不可得。’如是所谓不可得之行相、由不显现似境界性、是疑惑之生起因故。因此、与非一切智相违反时、与言语等相违反即当成为疑惑。言语性与一切智性二者中间、无有相违反故。虽不观见，然而说言：‘若为一切智，即此、非言语。’如是之相违反、即不成就。由生起疑惑故。
　　　
　　　法称论师在这里举了这么一个例子：“这个人许为言说，所以不是一切智者”，“许为言说”就是能言善辩的意思，就是演说家吧，“一切智者” 就是指“处于寂默状态”的人，佛教说释迦牟尼是一切智者，释迦牟尼的“牟尼”就是“寂默”，不过我们说释迦牟尼的一切智者之“牟尼”是没有三毒、没有二障，可不是指沉默不语，一切智者不一定是“非能言善辩”，释迦牟尼终其一生都在说法度众，非常善于说法，怎么能说能言善辩就不是一切智者呢？这里我们把“一切智者”理解成全知全能、或者理解成觉者也就行了。所以，你用能言善辩来成立其不是一切智者就有问题。下边儿的“一切智者言说不可得”是对“某人非一切智者，能言善辩故”这个式子的第三相异品遍无性的具体表述，但这能不能成立呢？“不可得”就是当下没有觉知，比如说没有看见，你现在没有觉知此一切智者能言善辩就是一切智者没有能言善辩吗？可能是一时不见，一时不见可不是总不能见。智慧可不是平时就表现出来的，智慧是在非常时期才表现出来的，是应付突发事件的。你不能凭不见就否定，就象一个人不能凭没有见过他的老爷爷就说他没有老爷爷一样。所以，这种使人生疑的因也是不定因。“因此、与非一切智相违反时、与言语等相违反即当成为疑惑。言语性与一切智性二者中间、无有相违反故。”前边儿是法称论师的分析，这一句话是法称论师结合论式推导说此因有疑，并且说了有疑的根据。“与非一切智相违反时、与言语等相违反即当成为疑惑”是说“‘若非一切智者，则非能言善辩’是可疑的”，因为能言善辩与一切智者并不相违，只有当二者相违的时候，异品遍无才不成就。
　　　法称论师啰嗦至极，下边儿又说，“虽不观见，然而说言：‘若为一切智，即此、非言语。’如是之相违反、即不成就。由生起疑惑故。”就是说，你没有全面了解到一切智者有时表现得能言善辩有时又不表现，你就不能下结论说“一切智者皆非言语”，你要是非这么说，就是不定，因为对这个还有疑惑。
　　　这一段话中，还有一个例子，“或成立‘具有贪着等’”，这个例子完整写出来是这样的，“某人有贪，能言说故”，意思就是说，“某人不是一个好东西，因为他特会说”，这个式子的因支也是可疑的，因为“有贪”与“能言说”没有因果关系，有的人嘴特能说，但绝对不是一个坏人，不是一个贪婪的人；有的人嘴笨不拉叽的，但一肚子孬心，这都是不一定的。对这个道理不清楚就轻易立论是不恰当的，这就是对异品遍无性还有疑问，这个也是不定因。
　　　接着法称论师对相违又解释了一下。前边儿说了能言说与一切智者不相违，那什么是相违呢？
　　　
　　　诸事体之相违反、有二种：一、生起因无不具足而生时、若有异者，即无有故；即相违反。如冷触及热触。二、唯以展转互相抵销而住为能相，如有与无。此二种相违反、亦于言语性和一切智体中不能有故。由不相违反则为有故、虽尚不可得，然非了知为无。
　　　
　　　这是说，相违有两种情况。第一种比如说冷与热，本来冷，但热一来冷自然就没了，但在冷热之间有半冷半热的情况存在，这叫作用相违。法称论师在论文中有一句“生起因无不具足而生时，若有异者，即无有故”，这一句该咋说呢？意思是说，比如说冷，先是冷的众缘具足无缺，冷的作用也显现，但是当热出现时，冷的具足因缘就遭打破而成为缺缘所以冷就不起作用了。这样，冷与热便是作用相违。假如说有一种作用能使冷的作用缩减以至于消失，则这作用就是与冷作用相违。这种相违就是说，两种情况邻近、并存是不可能的。
　　　法上论师还分析说，这作用相违是逐渐产生的，若它要突然产生也就不能少于三刹那：第一刹那两相违现象相遇，成为减弱另一现象的作用具备充足条件。第二刹那真正发挥减弱另一现象的作用。第三刹那，其中的一现象使另一现象消失而完全取代它。象明与暗也是作用相违。
　　　第二种比如说有与无，“有”就非无，“无”就非有，肯定此一定要否定彼，这就是矛盾，排斥中间，这叫自性相违。也就是说，自性相违就是此法一被确知，余法即同时被排斥，这是说二法在本质上就不同。
　　　在第一种冷与热中，也可能存在不算冷也不算热的中间态，而在第二种情况中，要么有要么无，根本不存在中间态。存在中间态的我们叫它对立，不存在中间态的我们叫它矛盾。
　　　
　　　贪着等、与语句等、亦不成就为生起因事体与果法事体故，由与其余义非生起因相违反故、非是与语句等相违反。如是与语句等相违反时、即是与疑惑相应之不决定故。
　　　
　　　这是拿刚才举的例子能言善辩与一切智者来说明相违不相违，第一种相违是对立，第二种相违是矛盾，可这两种相违在能言说――能言善辩与一切智者之间都不存在。“如是与语句等相违反时、即是与疑惑相应之不决定故”是说，如果它们之间确实存在相违关系了，我们一定可以检验出来，因为检验不出来它们之间有相违关系，所以我们就说它没有相违关系，可不是实际上可见而理论上说不可见。
　　　问：有没有只是因为当下的技术原因而检验不出来的情况？
　　　现在不讨论这个问题，因为你说的是物理界的事儿。
　　　法上论师说，相违只有刚才说的两种，可“能言善辩”和“一切智者”你不能说是其中的任何一种，你不能说，“只要诸缘具足无缺，‘一切智’就继续现前，你要是一‘能言善辩’，‘一切智’就没有了”，这样说肯定不对，因为“一切智”是不能用语言来诠表的，对于根本不能用语言诠表的事物，它的有无，你就没有法子用逻辑来衡量，所以，你想给不可诠表的‘一切智’产生作用相违是不可能的。再者，“一切智”和“能言善辩”也不具备自性相违，因为你也不能够说“一切智”的自性是存在于“能言善辩”之“无”中的，如果说“一切智”是存在于“能言善辩”之“无”中，那么，石头可不能言善辩，难道石头是“一切智”者了～～不能说吧～～同时，你也不能够说“能言善辩”的自性存在于“一切智”之“无”中，因为“能言善辩”的自性要是存在于“一切智”之“无”之中的话，那么，石头没有“一切智”，它就应该“能言善辩”了，可有谁能够说石头能言善辩呢？它连话也不会说！
　　　也就是说，我们根本不能从能言善辩来推断“一切智”是不是有，不然的话，就是犹豫不定。
　　　刚才还有一个例子，“某人有贪，能言说故”，这是从因果关系上来说的，如果这个人心里的贪念很重，则它一定特会说，咱先不说这因果关系对不对。为什么有贪就特会说呢？因为他一直要设机巧、动脑筋，在这方面“精进”了、用功了、训练了，当然就会说了。这就是以“贪”为因，以“能言说”为果――“能言说”就是能言善辩――既然有这个因果关系，那么我们就可以从有“能言说”来推出一定有“某人有‘贪’”，或者从某人无“贪”推出一定无“能言说”。但是实际上，“贪”与“能言说”并没有因果关系，所以不能从为果的“能言说”证成“（某人）贪”，否则就是犹豫不定。
　　　法称论师说，你要是用某人能言善辩为因，想证成某人非一切智者或者证成某人很贪，这都是犹豫。因为第三相“异品遍无性”犹豫，不能够通过经验决定。法上论师说，我们不能够通过经验来证知“能言善辩”与“贪”有因果关系――就是说从经验上不能用“有贪”为因来证成某人“能言善辩”，所以也就不能从能言善辩来推出某人很贪。
　　　总之，“贪”不是“能言说”的因，它们只是偶然地共存，我们只能说“‘贪’无，‘能言说’有”的情况也可能出现，也可能不出现。
　　　对于不定因就说到这儿。咱们知道一下，在陈那系因明中还有不共不定和相违决定两种不定，对于不共不定，法称论师说虽然这种因可以用语言表达出来但在思维中毫无用处，所以废除。（这种情况陈那系的例子是“声常，所闻性故”）难道陈那论师没有觉出不共不定在实际运用的时候不会出现么？他已经觉出了，可是他为什么还列出来呢？这是陈那论师的着眼点儿的关系，陈那论师很着重体系的建立，为了体系的完整，所以只要九句因中同品异品可以组成这一句――同品无异品无――那么陈那论师就把它列出来。而法称论师呢，他主要是从实际运用着眼的，他把在实际运用中不会存在的情形就抛弃，所以不列不共不定。体系的建立实际上也是很关键的，比如说陈那论师和无着论师关于因三相的问题的不同见解，我们现在来看，会觉得无着论师的“朋中之法、相对朋无、彼自朋成”比陈那论师的“若所比处此相定遍、于余同类念此定有、于彼无处念此遍无”排法更有卓见，可陈那论师的因明成体系。关于不共不定，其实藏人对法称论师的说法也不以为然，还是用陈那论师的说法，还有不共不定。不但有不共不定，而且对这个不共不定还有发挥，比如《正理藏论》，里边儿对不定因分成不共不定和共不定，不共不定是第一位，而且还把不共不定分成了四种情况：因于二品中无而不见、虽有而不见、同品中虽有而不见、异品中虽有而不见，各种情况都有例子――“声无常、所闻性故；此士夫自天而降、有眼故；声无常、所作性故、如吠陀之声；凡所作者皆无常、如吠陀、虚空者非所作”。《因明七论庄严除暗论》中对于不共不定也有详细的解说。也就是说，陈那论师是从体系着眼，所以被重视，而法称论师从实际运用着眼，藏人就连提也不提。
　　　对于相违决定，法称论师说这种情况在思维中不存在，因此取消。法称论师的意思是说，只要一个三相因能充分证成宗，这个宗就是正确的，即使你再举出别的因，也只会顺成我先立的宗，否则的话，就是我先举的式子因支根本就是不正确的，只不过我没有发现错在什么地方而已――就是说知道错了，但不知道错在啥地方。法称论师说，造成相违决定的原因是人们没有实证而只是凭言教立量的，所以导致了要讨论的问题出现了混乱。这最主要的问题出在你所依据的言教本身就是错误的，本身就没有经过实际检验。要想避免相违决定的情况出现，首先我们辩论的双方都得理智地尊重实际，不要仅凭感情用事、意气用事。在下边儿法称论师还有一句气人的话，“诸能作论典者由于诸义错乱、能有颠倒显示为自性故”，韩廷杰老师说，这是很现代的话，用白话说就是“实践是检验真理的（唯一）标准”，言教就是祖师的话，论典就是祖师大德的著作，法称论师说你所依据的言教、论典本身就错了，这是把祖师推到一边儿去了。祖师的话也不可绝对相信，要凭实证，不然的话就出现“相违决定”。实证用现代话说就是实践。咱们现在说“实践是检验真理的（唯一）标准”是马克思主义的一个基本原理，但法称论师在那个时代就提出了实践才是检验的标准而不是祖师的言教。这是七世纪的事，比马克思早多了。后人研究因明时，在此提出一个说法，就是――经教与经教没有抗衡的能力，就是说，比如你要是想凭《金刚经》的“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来”来否定《地藏经》的念地藏菩萨名号是不行的。中观破唯识是破不了的，唯识破中观也是破不了的，因为这是经教与经教抗衡，根本是不可能的。我们佛学院的胡老师，在给学生上课时，影响就很不好，他给研究一班上课，上了三年竟然没有给上一部论，不说大论了，连小论也没有上过，连基本的《二十颂》、《三十颂》也没有学过，学生们学得发狂，天台怎么怎么不对，华严怎么怎么不对等，你说唯有唯识是正法也行，但唯识基本论典也没学过，怎么能行？你要批天台也行，批华严也行，你得把天台、华严的典籍吃透再说他哪儿不好，根本就没看过人家的典籍就说人家不对怎么行？把学生的基本治学态度都搞坏了。现在呢，我就要求他，必须给上原典，《摄大乘论》，详详细细地讲。我的意思就是说，根本不可能破别的――经教不能与经教抗衡。
　　　咱们得注意一下，法称论师在说了不满足第一相所成的“不成因过”之后，接着就说不满足第三相的“不定因过”，把第二相给隔过去了，这是为什么？不知道？因为法称论师的二、三相可以互推，是一回事儿。
　　　前边儿说了不成因、不定因，下边儿看相违因。先说什么是相违因。
　　　
　　　成就二律之颠倒者、即是相违过。何者为二耶?一、同品中有。二、异品中无。
　　　
　　　这是相违因的定义。就是说因三相的同品定有性和异品遍无性，“颠倒”了，该有的没有，该无的却有了。象这样的因，不但不能成就所立宗，反而成就了与所立宗相反的宗。看一个例子。
　　　
　　　所作性、及勤勇无间所发性、成立常性，亦是相违似成立因过。由此二之同品中无、及异品中有故，成为颠倒。此二能颠倒成立所成立故，即是诸相违成立因过。
　　　
　　　例如，“声常，所作性故”，这个式子的因支是“所作性故”，因明论式要求同品一定得有，可是你能够找出一个同品吗？合适的同品根本就没有。就是说这个“所作性因”在同品“常”中根本就没有！因为没有一个“所造作出来”的东西是“常”的，也就是说“常”的东西没有一个是“造作出来”的，就是说第二相不具备。第三相呢？异品本是应该没有的，可是这儿却全有了，比如瓶、闪电，这些在这个式子中是异品，它们都是无常的，这些具有无常性质的东西全部在异品中出现，也就是说，第三相是不具备的。第二相、第三相都不具备，根本就成立不了“声常”，反而能成立与“声常”相违的宗“声无常”，所以说这是相违因。
　　　还有一个例子，“声常，勤勇无间所发性故”，这个式子的因也是第二相、第三相不具备，具有“勤勇无间所发性”的东西象瓶瓶罐罐等没有一个是“常”的，这与同品定有性不合，而这些东西全在异品中出现了（象瓶、盆等有“勤勇无间所发”因，而闪电等无“勤勇无间所发”因），又与异品遍无性不合，违背了第二相、第三相，成立不了“声常”，反而成立了“声无常”，也是相违因。
　　　这两个例子的区别在于“所作性”因和“勤勇无间所发性”因的外延大小不同，所作性因外延大，勤勇无间所发的外延小，剧宗林先生说如果把这两个例子的前后次序反过来更合理。法上论师说，“所作性”是前边儿“三因说”的自性因所摄，而“勤勇无间所发性”是果法因所摄，这是区别。
　　　根据法称论师所举的这两个例子，咱们可以把相违似因分成两类：一、同品遍无，异品遍有；二、同品遍无，异品（部）分有。这给陈那论师、商羯罗主菩萨所立的相违似因不一样。在《因明入正理论》中是法自相相违、法差别相违、有法自相相违、有法差别相违。现在法称论师说的这两种相违，都可以摄入商羯罗主菩萨的法自相相违与法差别相违之中。
　　　
　　　由能损害随许故、亦非第三相违成立因耶？喻如说言：‘眼等亦能为他益性。由是和合故。此如卧具及座垫等支分。’彼许、‘非和合’能为他益。由能颠倒成立故、即是相违成立因过。此何故不说耶？
　　　
　　　前边儿法称论师举的例子是同时违背第二、第三相，现在有人提出了一个问题，说造成相违的是不是仅仅同时违背二、三相这一种情况呢？比如说违背宗中意许也可以成就相违之宗呀，这算不算相违因呢？违背宗中意许就是《因明入正理论》中的法差别相违。这个提问有两个意思，一个是说，除你法称论师说的“同品遍无异品遍有”、“同品遍无异品（部）分有”之外，还有没有第三种相违似因情况？第二是说，前人所立（即陈那论师、商羯罗主菩萨）的法差别相违为什么你法称论师不说？
　　　这个提问很具体，说了理还举了例证，比如说“眼等必为他用，积聚性故，如卧具”。这个例子在《因明入正理论》中有的，是在说法差别相违的时候说的，刚才法称论师所举的所作性因、勤勇无间所发因是法自相相违因，外人提问的这个例子是法差别相违因，这个式子本是数论师立的，他是要成立“神我”，这个式子在《因明入正理论》中有分析，这里就略去。
　　　外人这个提问的意思就是说，象这个式子，就是由改变法差别而形成的相违，它和你法称刚才说的违背第二、第三相不一样，所以这也应该是一种相违因，而你法称却没有指出来，为什么？看法称论师的回答：
　　　
　　　唯此二内部所摄故。由此能颠倒成立所成立故、与此二无有差异。于所随许及言宣二者中、与所成立性全无差别。
　　　
　　　法称论师这句话，有两个意思，一个是说，除了同品遍无异品遍有、同品遍无异品（部）分有这两种相违似因之外，再没有第三种情况出现了，第二，你举的这个数论师所立之式子的例子，它实际上还是违背了第二、第三相，还是含摄在我法称说的两种情况之中，根本没有超出我法称说的范围。
　　　插问：为什么说外人所问没有超出法称论师的范围？这个不明白。
　　　在法称系因明中，同品遍有异品遍有、同品遍有异品（部）分有已经可以括尽一切相违似因了，前边儿说过的，比量要用语言构成判断，而判断只有分析判断、综合判断，依分析判断建立自性因，依综合判断构成果法因，所以，自性因、果法因括尽一切，同品遍有异品遍有用自性因，同品遍有异品（部）分有用果法因，所以同品遍有异品遍有、同品遍有异品（部）分有已经可以括尽一切相违似因了。
　　　法称论师还强调了，说只要所举的因证成了反宗，就一定是所举的因违背了第二、第三相，再没有其它的情况。象你举的数论师立的这个式子，数论师所意许的宗与佛教徒公开说出的宗只不过是显示了相违的两个宗而已，这两个宗只是总体上相违，并不是只在局部的差别性相违，所以不把它单列出来。数论师所意许的宗是：眼等必为神我受用。而佛教徒公开说的宗是：眼等必为积聚性他用。
　　　上边儿说的是决定的情况，也就是说，所举的因毫无疑义地同时违背了正因的第二、第三相而造成了相违，是不是有其它的情况呢？比如说所举的因确定违背了某一相，而另一相却是不能确定，这种情况有没有呢？如果有的话，这算不算也是相违因呢？
　　　
　　　离二律外、即无有一可成就，而于另一中生起疑惑、即是不决定。
　　　
　　　法称论师说，第二、第三相，某一相不成，是确定的不成，而另一相只是有疑，不敢确定是不是不成，这种情况是存在的，但因为这种情况所造成的结果并不是相违，并不是证成了与原宗相违的宗，所以它应该是不定因而不是相违因。不定因是不一定能成立所立的宗，而相违因则是确定可以成立与原宗相违的宗。法称论师下边儿举了一个例子。
　　　
　　　喻如说言：‘由言语故。或远离贪着等、或是一切智。’此中相违反者、既为不成就，而于随行中者、即生起疑惑。由一切智及远离贪着、是远隔离故，此中于有语句等或无有语句起疑惑故。
　　　
　　　法称论师说，比如立这样的宗，“由言语故。或远离贪着等、或是一切智。”这个式子怎么说呢？说白了就是说，因为这个人很善于说，所以他是一个没有贪着的人或者是一个一切智者。这个式子就是一相不成，另一相有疑――异品遍无性不成立、同品定有性有疑惑。为什么说异品遍无性不成立呢？因为你绝对不能够说混蛋就不善于说话，演说家有些就纯是在蛊惑人心，大家看以前的电影，常有人为了把人贩到南洋，在街上演说，“那里到处是金银，走路都晃眼……”把人心说动了，谁知到那儿却是去出苦力。也有些演说家可以鼓励人，这都不一而足。这就是异品遍无性不成。第二相同品定有性呢，实在可疑，因为能说会道的人有两种可能性，一种是他是一个好人，是一个远离了一切低级趣味的人、是一个纯粹的人……没有贪着、是一切智者，也有可能他是一个混蛋，所以，只凭他能说会道根本就不能下判断。单违背第三相的因是不能决定证成原宗，就是说它可能证成原宗，也可能证不成原宗。可这个例子的因的第二相又是模棱两可的，同样使得原宗不能定成，所以，我们说这个因是不能定成原宗的因，它就是不定因，它不是相违因。“此中相违反者、既为不成就”是说的异品遍无性不成就，“而于随行中者、即生起疑惑”是说的同品定有性犹豫不定。
　　　我想再问问，有没有因在同品、异品中都疑惑的情况呢？有的！但这种情况只能划在不定因中而不能划在相违因中。（在商羯罗主菩萨的《因明入正理论》中，因在同品、异品中皆犹豫是不共不定）
　　　
　　　即于此律中若生疑惑者，即不决定。
　　　
　　　这就是说因三相的二、三相同时有疑，法称论师说，若二、三相同时有疑，照样不是相违因，还是不定因。“此律”指因三相的同品定有性和疑品遍无性。法称论师接着举例子来说明为什么二、三相同时有疑是不定因而不是相违因。看例子。
　　　
　　　喻如说言：‘灵活身躯即具有我。由具有命根等故。’
　　　
　　　比如说胜论师曾经立过这么一个式子。“灵活身躯”就不是尸体，就是指我们这个活着的身体，“命根”指寿、暖、识相合，“命根等”的这个“等”字儿是指生命的特征，比如呼吸、脉搏等。这个式子就是说，“活着的身体里有个‘我’，因为有命根等生命的属性”。这个式子到底能不能成立呢？这就要看因与同品、异品之间的关系是怎样的了。下边儿看法称论师的分析。
　　　
　　　约具有我或无有我、若于此中除命根等住在五蕴以外、别无所有。由我住、与我断等、能摄一切故。
　　　
　　　到底有没有“我”呢？只有两种可能，要么有“我”，要么无“我”，生命有没有“我”？也不管有没有“我”，反正是出不来第三种情况，因为有“我”、无“我”就括尽了一切，论文中的“我住”就是指有“我”，“我断”是指无“我”，“能摄一切”的“一切”指所有的各种情况，也就是说要么有“我”，要么无“我”，再没有第三种情况了。
　　　
　　　从此二者住在另一中、亦不决定。于成立具有我或无有我时、命根等不成就故。
　　　
　　　接着往下分析。这句话的内含比较麻烦，前边儿说是胜论派举了论式“活着的身体里有个‘我’，因为有命根等生命的属性”，现在分析到这儿时，法称论师把胜论派的主张以及佛教的主张搅和在一起来说。
　　　“从此二者住在另一中、亦不决定”的意思是说，既不能决定呼吸、脉搏等生命的属性存在于有“我”者之中也不能决定呼吸、脉搏等生命的属性存在于无“我”者之中。胜论派说有“我”，于是立生命有“我”，可是佛教说诸法无我，于是就立了一个论式，“活着的身体里没有一个‘我’，因为有命根等生命的属性”，这就给胜论派扭了劲儿。胜论派说有“我”，佛教徒说根本就没有“我”，到底谁的对？双方的理由还都是一样的“命根等生命的属性”，所以说“于成立具有我或无有我时、命根等不成就故”，就是说，凭“命根等生命的属性”根本就不能决定到底有“我”还是无“我”。因为双方互不服气。
　　　这儿一定得这么来说，不然的话法称论师的论文就不通了，因为若只说胜论派的话，用“命根等生命的属性”是可以成立有“我”的，只有因为佛教徒的加入才说用“命根等生命的属性”成立有“我”的理由不足。
　　　
　　　因此、具有与灵活身躯相连属之命根等、不成就与一切具有我与无有我相违反性故，即与此二不相远离。
　　　
　　　接下来的这一句话，还是从胜论派和佛教徒两方面来说的。
　　　这一句是说，“灵活身躯”还是指活人，“与灵活身躯相连属之命根等”是指活人才有的生命属性比如命根、呼吸、脉搏等，“不成就与一切具有我与无有我相违反性故”，这一句话实际上是两句话，是说“不成就与一切具有我相违反性故”以及“不成就与一切具有无我相违反性故”，意思是说，既不存在于有我的反面之中，又不存在于无我的反面之中，同时，既存在于有我的反面之中，又存在于无我的反面之中。“即与此二不相远离”，这是说，在因明论式中，因的第三相是要求远离异品的，也就是说要远离反面法，可在这儿却是都不能显示与反面法绝对远离。我说的“都不能显示与反面法绝对远离”是说，按胜论派的观点儿不能远离，按佛教徒的观点儿也不能远离。
　　　法称论师的这一句是从因与同、异品的关系上来说的，因为胜论派和佛教徒的观点儿相反，所以，以胜论派看来是异品的在佛教徒看来是同品，以胜论派看来是同品的在佛教徒看来是异品。先按异品来说吧。
　　　因要想证成宗，必须符合“异品遍无”的原则，但命根、呼吸、脉搏等生命的属性与胜论派“有我”的同品――胜论派“有我”的同品就是佛教徒的异品――不极成相离，胜论派“有我”的异品――胜论派“有我”的异品就是佛教徒的同品――也不极成相离。也就是说，因支“生命的属性”不能离于有我，也不能离于无我，这样就可以说，这个因支是无用的，因为它要是有用的话，它必须要么存在于有我离于无我、要么存在于无我离于有我，它不应该同时不离于二者。
　　　简单来说，就是说有我与无我――即有灵魂和无灵魂――就括尽了一切，要么有我，要么无我，只有这两种情况，没有第三种情况了。有命根、呼吸、脉搏等生命的属性，既不能确定证明有我，也不能确定证明无我，所以说是犹豫不定之因。也就是说，既不能证明胜论派的观点儿：有我；也不能证明佛教的观点儿：无我。
　　　
　　　由于一我亦不成就故、此中无有随行。
　　　
　　　这句话的跳跃性很大。句中的“我”是指胜论派说的“我”，“一我”的“一”指同品中亦有亦无的“无”，原本的式子是“活着的身体里有个‘我’，因为有命根等生命的属性”，则同品是“有‘我’的事物”，按活人的身体中无“我”来说，生命中根本不存在“我”，生命中根本不存在“我”就是说，生命不存在于有“我”者之中，因为生命不存在于有“我”者之中，所以说，“我”于其“一”是不成立的。因为“我”于其“一”不成立，所以，“我”根本就不是随行于有生命之后，也就是说，绝对不能说“若是有生命就是有‘我’者”，也就是说，第二相同品定有性不具备。
　　　这一句话还是从因与同异品的关系上来说的，上一句说了因支“生命的属性”与有我、无我皆不相离，那么它与有我、无我是不是相随顺呢？
　　　正因必须符合“同品定有”的原则――刚才是说的符合“异品遍无”原则――可我们一考察，发现因支“命根、呼吸、脉搏等生命的属性”既不与有我随顺也不与无我随顺。因支必须或者随顺于有我或者随顺于无我才是有用的，但现在它二者都不随顺，所以它无用，也就是说胜论派用它成立有我、佛教徒用它成立无我都是不定因。
　　　
　　　此具有我与无有我之随行、及相违反、无有决定二俱无有。由随行及相违反两者唯以互相简别为性故，由决定无一、另一无可决定无疑为有故。
　　　
　　　这一句是说，既然胜论派与佛教徒关于活人身体里到底是有“我”还是无“我”，持截然相反的态度，则双方的因，第二相、第三相都不能成立，因为胜论派的同品恰恰是佛教徒的异品，胜论派的异品恰恰是佛教徒的同品，反过来说，佛教徒的同品在胜论派看来是异品，佛教徒的异品在胜论派看来是同品。并且各自的第二、第三相都有有、无两种情形，在胜论派是无的在佛教徒看来是有，在胜论派是有的在佛教徒看来是无。
　　　这一句话说，胜论派的有我、佛教徒的无我，二者截然相反，我们不管到底是有我还是无我，我们先假设有我，看会出现什么情况。若有我的话，我们没有办法同时既肯定命根、呼吸、脉搏等生命的属性存在于有我之中，也没有办法肯定这些生命的属性不存在于有我之中；同时我们也没有办法同时既否定生命的属性存在于有我之中，还没有办法否定生命的属性不存在有我之中。
　　　我们再看要是无我的话会出现什么情况。若无我的话，我们同样不能同时否定命根、呼吸等生命的属性在无我中存在和命根、呼吸等生命的属性在无我中不存在。因为命根、呼吸等生命的属性在无我中存在和命根、呼吸等生命的属性在无我中不存在是相违法，只要否定其中的一个，必然肯定另一个，不可能同时否定两个、同时肯定两个。在前边，胜论师要用有命根、呼吸等生命的属性来成立有我，佛教徒要用命根、呼吸等生命的属性来成立无我，都是不可以的。
　　　问：既然佛教徒用命根、呼吸等生命的属性并不能成立无我，为什么在胜论师举出命根、呼吸等生命的属性来成立有我后要说“活人身体里无我，因为有命根、呼吸等生命的属性”。
　　　佛教徒这么说的目的并不是要证明胜论派的“我”不存在，也不是要证明人没有“我”，只是要说明“我”的存在是犹豫不定的，因支根本什么也证明不了。
　　　
　　　即由此故，于随行及相违反中、为怀疑之不决定。由于所成立及另一中、无有决定故。
　　　
　　　“随行”指的同品，“违反”指异品，“怀疑之不决定”就是指犹豫，“所成立”指胜论派所举论式中说的本宗――“有我”，“另一”指佛教徒说的“无我”，也就是胜论派所举“有我”的相违宗。“无有决定”就是定不下来、犹豫。这句话就是说，如果用因支“命根、呼吸、脉搏等生命的属性”可以成立本宗“有我”，也就是说这个因是正因，这是从胜论派的角度来看，若从佛教徒的角度来看，若因支“命根、呼吸、脉搏等生命的属性”能够成立“无我”的相违宗――“有我”，则此因是相违因，现在这个因支既不能证成本宗，也不能证成相违宗，什么都证明不了，所以这个因是犹豫因、是不定因。
　　　法上论师说，我们根本不能够凭“命根、呼吸、脉搏等生命的属性”这个因来肯定“有我”，也无法凭“命根、呼吸、脉搏等生命的属性”这个因来肯定“无我”，因为“命根、呼吸、脉搏等生命的属性”这个因与“有我”的正面相属关系无法确定、反面相离关系也无法确定。因要具足三相，其中的同品定有性与异品遍无性在这里都是犹豫不定的，所以本宗“有我”、相违宗“无我”都建立不起来。
　　　法称论师的这个“后二相犹豫似因”跟商羯罗主菩萨的“不共不定似因”相类似。《因明入正理论》中不共不定似因举的例子是“声常；所闻性故”，“声常；所闻性故”符合异品遍无性但不符合同品定有性，就是九句因的第五句――同品无异品无。
　　　下去以后大家把法称论师的“后二相犹豫似因”跟商羯罗主菩萨的“不共不定似因”比较一下，你会有不少心得的。
　　　
　　　若尔，即除此等三律以外、每一律、或每二律、即为不成就，或生起疑惑；随其所应、即为三种似成立因：即不成就、相违反、及不决定。
　　　
　　　这是对前边儿说的来了一个总结。通过上面的分析，知道上边儿所举的式子的因支，用因三相来衡量，发现存在不成和犹豫两种情况，根据情况的不同，就会成为不成因、相违因、不定因三种结果。
　　　法上论师说，当因三相中的某一相不成或者犹豫，也或者是后二相不成、犹豫，那么这个式子的因支就有不成、相违或者不定的过失，至于因支究竟是不成、相违还是不定呢？这要随因三相中某相的不成、犹豫具体情况而定。
　　　咱们把情况分一下。因三相就是所比知中必有性、同品中定有性、异品中遍无性。如果说只是第一相所比知中必有性或者不成或者犹豫，则因支是不成似因；如果说只是第二相同品中定有性或者不成或者犹豫，则因支是不定似因；如果说只是第三相异品中遍无性或者不成或者犹豫，因支还是不定似因；如果是第二相和第三相一相不成一相犹豫，因支还是不定似因；如果第二相和第三相都是犹豫，因支还是不定似因；如果是第二相和第三相都是不成，这就是相违似因了。
　　　
　　　若具有不错乱相违反、亦解说为怀疑之生起因者，则于此中不复说彼。由于比量境界中、不能有故。
　　　
　　　这一句话怎么说呢？其实这是对陈那论师的相违决定来进行评判。“不错乱”是指式子正确，“相违反”是指两个式子互相对立，这就是陈那论师的相违决定。在相违决定的例子中，胜论师对声生派立了这样一个式子：“声无常，所作性故，（同喻）如瓶”。这个式子三相是具足的。声生派就举了这样一个式子：“声常，所闻性故，（同喻）如声性”。这个式子也是三相具足的――因为胜论派也承认声性。这种情况在陈那论师看来是相违决定，相违决定是不定因中的一个（陈那系因明因支十四过中不定有六种，分别是共不定、不共不定、同品一分转异品遍转、异品一分转同品遍转、俱品一分转、相违决定）。现在法称论师说，要是有人这么说：两个式子都是具足因三相的正因，但这两个式子的结论却截然相反，这样也算不定因，他们这么说，但我法称不这么说，因为在比量的实际运用中绝对不会出现这种情况。法称论师的论文中，“此中不复说彼”指在我法称的这个论中不说相违决定，也就是说在法称系因明中没有相违决定。“不能有故”是说没有这种情况。法称论师在这儿实际上是对陈那论师的因明的批判，但客客气气的，连名字也没有点。为什么说没有相违决定这种情况呢？法称论师下边儿说了理由。
　　　
　　　说果法、或自性、或无所缘之能相时、不能有具有不错乱相违反，且无其它具有不错乱。
　　　
　　　在前边儿就说过，比量因有三种，只有三种：果法因、自性因、无所缘因。这是在这个《滴点论》的第二品中说的，不过当时说的次序是无所缘因、自性因、果法因，现在给颠倒了一下子。
　　　法称论师说，比量论式的因只有这么三种，这三种因都是不会出现相违决定情况的，根本不可能出现，在这三种因之外找不到第四种情况，所以不可能有其它的什么相违的居然还都对的两个式子，只要两个式子的结论相违，那么一定是其中的一方有错，也或者是双方都有错，要是说双方都没有错误，那么就不会出现这种情况。
　　　
　　　由如是故，因其由不观见事体之力而悟入故、乃是依于以教为依之比量。于观察彼义时、具有不错乱相违反者、即解说为能成立过失。
　　　
　　　说，如果说立论的双方，并不根据实际情况，不从实际出发，只凭各自的经教来立量辩论，这样就会出现双方式子都合于因三相但互相对立的情况，所以说有时候也确实会出现陈那论师说的这种情况，但不能说这种情况是两个式子都对但结论相对立（即不错乱相违），而应该说是其中的一方的式子有过失或者是双方的式子都有过失，至于是其中的一方的式子能立因有过失还是双方的式子的能立因都有过失，这要看具体情况来具体对待。
　　　
　　　诸能作论典者由于诸义错乱、能有颠倒显示为自性故。
　　　
　　　这一句话就是对我们提出了一个警告。“论典”就是指祖师大德们的著作。说我们千万不要迷信那些祖师大德，祖师大德也不见得都是通达了真实义，因为他们也不见得是通达了真实义，所以他们的著作中也有错误的地方，“诸义错乱”就是说义理颠倒、错误，我们要是依着那些祖师大德的错误言论来立量的话，我们的立量也就错误了。“颠倒显示为自性”就是把错误的当成正确的。这就是说，我们立量要从事实出发来立量，不要从祖师大德的经论出发立量，不要依自宗或者他宗所传承的教义出发立量……
　　　问：难道人家自宗的教义不是从事实出发建立的吗？
　　　是想从事实出发而建立，但智慧不够的话不能彻底，比如说宇宙的本源，宇宙的本源是什么？有的教派就成立第一因，有了第一因之后其它的才次第展开，比如说建立上帝，让上帝创造一切……象这一类就不是从事实出发，而是从需要出发，是因为有了上帝之后我们人类就很方便了，把上帝的交给上帝，把恺撒的交给恺撒。再比如梵，一切都是由梵而来，有了梵才能保证我婆罗门的特权，梵天之声必须得常，要是不常的话，它就变了，一变我婆罗门的最高特权就变了，因为梵天之声永远恒常，所以梵天说的“婆罗门阶级最高”才永远有效。
　　　这一切都是从需要出发，而不是从事实出发。因为是从需要出发，所以就出现相违决定。
　　　祖师大德们在造论著述的时候，要是不认清事实，只是依自宗教义出发立论，因为出发点的不确，所以我们不敢迷信他们。这个也可以说是陈那论师、法称论师等取消圣言量唯取现量、比量的一个理由。
　　　
　　　如其事体如是安立，于自体、果法、及无所缘等中、不能有故。
　　　
　　　我们要按照实际的事实来立量的话就不会发生相违决定的情况了。因为正确的立量在三种因中一定不会出现相违决定的情况。实际情况也就是证量、事实。
　　　立量只有三种正因，正确的比量――真实的比量――只能依三种正因而立，果法因是依“果必依因”而立，自性因是依“举一义，余义定随”而立，无所缘因是依“排除忆念为有的事相”而立。如果说真有相违决定这种情况，则“果必不依因”、“举一义，余义不定随”……这都是不可能的事儿。所以法称论师就不设相违决定这种情况了。
　　　下边儿法称论师又举了一个例子。这个例子也是很著名的例子，这个例子在以前也是经常被当作相违决定的实例来用的，现在法称论师又对这个例子进行剖析，但法称论师的剖析太麻烦了。
　　　
　　　此中喻者：谓若有遍住一切处所、诸具有与己相连属、及单独相连属者，即此、为遍住一切。喻如虚空等。总共亦遍一切处具有与己相连属、及俱时一齐相连属。
　　　
　　　这是先把胜论派所用的式子举出来。“遍住一切处所”是指所有地方的事物，“遍住一切处所，诸具有与己相连属者”指无所不在的东西，也就是胜论派说的“有性”。胜论派六句义是实、德、业、同、异、和合，后来又扩成了十句义。十句义就是实、德、业、同、异、和合、有能――有这种可能、无能――没有这种可能、俱分――亦同亦异、无说――根本就没有听说过的。“有性”是同句义中的一种情况。同句义是说的事物与事物之间的相同性，也就是普遍性，正因为有这同句义所以宇宙万法或者说每一类事物之间都有共同点儿。与“同”对应的“异”，是指事物之间的不同之处，正因为有异句义所以使得宇宙万法、每一种事物都各有其性。胜论派不是把同、异看成脱离具体事物的纯粹概念，而是说它们是既依存于具体事物又与具体事物有区别的独立存在。胜论派说同句义――即普遍性，有这么几种：一个是最上位的存在，就是“有性”，有时候在六句义中干脆把同和异合并起来起来，称为同异，而把有性单列出来。胜论派说，有性既依存于实、德、业又和实、德、业有区别。另一个是最下位的存在，这种存在依存于每一类具体事物中，比如说存在于所有瓶中的瓶性。第三种是居于中间的存在，要是与上边儿比它是下位概念，要是与下边儿比它是上位概念，比如说河南省，要是与中国比它就是下位概念，要是与洛阳比它又成了上位概念。
　　　现在还回头说胜论师的例子，“谓若有遍住一切处所、诸具有与己相连属、及单独相连属者，即此、为遍住一切。喻如虚空等。”这句话就是说，“（同喻支：）和各个具体事物结为一体的东西就都是存在于一切之中的东西，比如说虚空就是这样的东西”。这是大前提。看下一句，“（因支：）总共亦遍一切处具有与己相连属、及俱时一齐相连属。”这一句小前提跟大前提的句式是一模一样的，其中的“总”就是“有性”，这是意许的，这句话就是说，“有性也是和各个事物结为一体的”。法称论师的论文中没有说结论，要是补上结论的话就是，“所以有性是存在于一切之中的东西”，也就是说“有性”是存在的。
　　　胜论师的这个式子其实是个废式子，什么也证明不了。咱看一下他们的证明方法：如果有性存在于各个具体事物之中，则各个具体事物就是和有性结合在一起的；如果各个事物是和有性结合在一起的，则有性也是和各个具体事物结合在一起的；如果有性是和各个具体事物结合在一起的，则有性就是存在于各个事物之中。这不是转了个圈儿么？这叫循环论证，你还不如直接说“有性是存在的，因为它存在于具体事物之中”。当然这不能算是证明了。
　　　
　　　唯以具有与彼连相属之自性为其具有随转自性者、即为于彼之处所存在之自体性。若于是处、彼为无者，即说此处、其体性非能周遍。即是自性成立因随应构成。
　　　
　　　这是法称论师拿自性因来对胜论师的论式进行批判。法称论师说，你胜论派式子中所说的“有性”――其实式子中也没有说出来，只是意许的“有性”――其实是“自性”而已，你胜论派说“有性”存在于“彼之处所”，“彼之处所”就是自己存在的那个地方，存在于那个地方的就是“有性”，“有性”是“有性者”的上位概念，“有性者”是和“有性”结为一体的，“有性”是住于这个和自己结为一体者之中者。这话啰哩叭嗦，而且是个循环论证，其实简单来说就是说，“有性住于与自己结为一体者之中”，也就是说，“有性存在于自己存在的地方”。
　　　法称论师在这儿是说，你要是想说“有性”存在，你就得证明“有性”的“自性”是存在的，只有“有性”的“自性”是存在的了，你才能够说“有性”是存在的，但是你胜论派根本就没法子证明“有性”的“自性”存在，所以你说有个“有性”就不对。因为胜论派是为了说明事物的普遍性而立的这个“有性”，把“有性”当作属概念、种概念都是可以，胜论派的错误只是把“有性”这个概念说成了实在的，在我们佛教徒看来，所有的概念都不是实在的，这根本没有可争论的必要，我们只能争论概念所反映的对象是不是实在的。注意，这实在是真假的意思，比如说桌子，就是实在的，说龟毛兔角，就是不实在的。
　　　
　　　第二随应构成者亦为若有于彼处、成为可得之所缘不可得者，即此、于是处为无。喻如说言：‘今于某处、无瓶。’对此许纳、乃至遮遣等中、亦说为所缘之可觉知总不可得。
　　　
　　　这是法称论师又拿无所缘因来对胜论师的论式进行批判。这句话十分的简单，说无所缘因就是现在这儿具备感知某物的条件但是没有感知某物，就说某物不存在，比如说现在这儿具备看见瓶的条件，但是看不见瓶子，就可以说这儿没有瓶子。法称论师论文中“总不可得”的“总”是指有性，就是说按无所缘因来说，现在这儿具备感知“有性”的条件可是却感知不到“有性”，所以我们就可以作出判断说“有性”根本就不存在。
　　　
　　　由此不可得、与彼自性由已成立为更互相违反之义故，于其一中、能生起疑惑。
　　　
　　　说，无所缘因和自性因二者是相反相成的，仅用其中的任何一种就可以使胜论师的主张陷入犹豫之中，“生起疑惑”就是使胜论师的主张犹豫不定，就是说可以证明“有性”既存在又不存在。
　　　总之，只有不能定成原宗的似因，根本就没有陈那论师所说的相违决定这种情况，正确的因不论在什么情况下都不会因为对方的因不定而成为不定因。
　　　咱把法称论师关于相违决定的批判用几句话概括一下：法称论师说在实际中根本不会出现相违决定的情况，可是陈那论师确实是举出来了相违决定的例子。当时的例子是――胜论师立了“声无常，所作性故”，声生论师立了“声常，所闻性故”，分开来看的话，这两个式子都是三相具足，但怎么判定呢？没有办法判定到底声是常还是无常。为什么会出现这个情况呢？法称论师说，之所以出现这个情况，是因为胜论师、声生论师都不信任事实经验，只是在凭着言教在立量，以致于对所讨论的事物产生了这样的混乱。其实你的教条不一定对，这就很容易出现种种不正确的说法，这些说法在教条中即使是对的，也经不起现量、比量的验证！也就是说，出现相违决定，这是因为双方的立量根本不是正常的比量里所有的现象，象胜论师、声生论师这样的立论，根本就是教条主义。你只要相信经验不要只是相信教条，就不会出现这种情况。咱们可以从正、反两面来说法称论师的意思：
　　　从正面说，在我法称的因明体系中，相违决定根本不会出现。因为作为比量的因，只有三种――无所缘因、自性因、果法因。依无所缘因我们可以弄出来否定比量。法称论师的例子是――
　　　宗：这儿没有瓶子
　　　因：这儿具备见瓶的诸缘仍没有见瓶
　　　依自性因和果法因我们可以弄出来肯定比量。法称论师关于自性因肯定比量的例子是――
　　　宗：这是一棵树
　　　因：因为这是一棵沉香树
　　　式子中的树和沉香树在当下指的其实是同一自体。法称论师关于果法因肯定比量的例子是――
　　　宗：山那边儿有火
　　　因：那儿在冒烟
　　　火和烟各有自体，但彼此有因果随逐的关系，没有火就没有烟。
　　　法称论师说，一切比量，无论是为自比量还是为他比量，严格说来，只有遮诠、表诠两种，遮诠的就是否定比量，否定比量要靠无所缘因建立，表诠的就是肯定比量，肯定比量可以由自性因建立，也可以由果法因建立，所以说三因说摄尽了一切比量的正因。所以说，一切比量，以现量为基础，或依无所缘因，或依自性因，或依果法因而建立，这就绝对没有相违决定的情况发生。换句话说，相违决定的情况出现，肯定是其中的一个式子是没有按照这三类正因而乱建立的，或者是两个式子都是没有按照这三类正因乱建立的。法称论师这么说了，那么事实到底是不是他说的这个样子呢？咱们看看声生论师的式子“声常，所闻性故，如声性”，这个式子的因支就既不是自性因，又不是果法因，更不是无所缘因，所以按法称系因明来说是不行的。胜论师的式子是“声无常，所作性故，如瓶”，这个式子与声生论师的式子相违，胜论师的这个式子是依自性因建立的――所作与无常在当下指的是同一自体。
　　　下边儿再从反面来说。
　　　法称论师说，你要建立比量论式，可是你不以事实真相为出发点儿，而以自宗的教义为基础，所谈的也是脱离经验的玄义――比如宇宙的本体之类的，这就难免要出现相违决定的情况。在声生论师和胜论师的争论中，关键就是因为承认有一个常住而可闻的“声性”，但这“声性”根本无法在现量上证知其确实存在，只能凭自宗的教义来说“声性”存在。无法在现量上证知的玄谈，在法称系因明中是被摒弃的，所以，在法称论师这儿，相违决定没有立足之地。
　　　法称论师这么处理相违决定这个情况，有其独特的意义，但是不是尽善尽美呢？咱们也得动动脑筋。
　　　咱在第二品自悟比量品中就说了三类因，说三类因的分法实际上有些混乱。因为用言语判断才能表达知识，而判断只有分析、综合两种，依这两种判断只能建立自性因、果法因，没有第三种情况可以出现，自性因、果法因可以构成肯定比量，也可以构成否定比量。这就含括尽了一切，建立无所缘因就是多余的，无所缘因就不能够与自性因、果法因并列称为三类因。
　　　具备三相的因是可以有效地、必然地证成宗，咱们先拿自性因过来看。用自性因构成的比量，应该来说是可以避免相违决定的――我们完全可以凭“这是沉香树”分析出“这是树”来，就是说，按自性因分析，相违决定无从建立。但是咱们拿果法因来考察，就不一样了。
　　　按果法因来说，果法因是凭综合判断以构成因果随逐关系的，这关系是经验可知的，综合判断就是归纳，我们知道，归纳有完全归纳，有不完全归纳，完全归纳用的不多而不完全归纳用得很多。若是完全归纳了，可以准确地知道结论，但若是不完全归纳呢？得出的结论永远是概然而不是必然，既然不是必然，就是说有可能避免相违决定，有可能避免不了相违决定。也就是说，用果法因所构成的比量，实际上无法确保不出现相违决定这种情况。
　　　比如说吧，我看见水沸腾了，我就说“水100℃了，因为它沸腾了，根据我的经验只有在100℃时水才沸腾”。但是另一个人说“水没有100℃，因为水开了，根据我的经验，水在80℃水就沸腾了，水一沸腾温度就不会再上升了”，为什么这个人这么说呢？因为他是常年生活在青藏高原上，可我是生活在河南。
　　　按照我们过去的经验，这两种说法都是对的，但明明结论不一样呀～～这就是相违决定。产生这种情况的原因是什么呢？
　　　因为果法因必须凭借经验，经验是没有穷尽的，所以根本没有一定的准确说法；再者，佛教徒都知道，我们说的因果其实是因缘果报的简称，有因了，但缘不一样就会导致果报的不同，就象说的这水沸腾，它不只是与温度有关，它还与大气压、水的纯度等有关；第三，我们对于因果随逐关系的了知，受我们的知识的深广度的影响很大，所以，只有相对的真，没有绝对的真。因为这些原因，所以我们运用果法因成立比量，要想避免相违决定，只有一种情况，就是我们用的是完全归纳，否则就不能排除相违决定的可能。如果是亲证那是另一回事儿。
　　　这么一分析，我们就会觉得，从表面上看，法称论师取消相违决定好象理由很充分，但实际上不是这么回事儿。
　　　咱们总结一下，就是说，废除相违决定理由并不是很充分，在没有充分的理由的时候，还是不能废除它。
　　　下边儿就该说喻了。关于喻支，法称论师是主张不必另说的。为什么不必另说呢？法称论师的理由――
　　　
　　　唯由此所说成立因中三种能相能了知义故、成立以所谓喻为支分，另外都无所有。因此、此成因离如是以外不说为彼之能相，由义可知故。
　　　
　　　就是说，只要能用正确的语言把因三相表示出来就可以了，只要用正确的语言把因三相表示出来了，就足以使人明白你所说的义理，只要使人明白了你所说的义理就可以了，你的目的也就达到了，已经达到目的了，你再说喻岂不就是画蛇添足了吗？
　　　其实这个意思在陈那系因明中也说过，说，你如果一立宗对方就了悟了，这就不必再举因和喻了，如果你一立宗、举因对方就了悟了，你也就不必要再举喻了。
　　　我们看一下法称论师的因明论式和陈那论师的因明论式，二者的不同是很明显的。陈那论师的因明论式是宗、因、喻三支论式，而法称论师的因明论式是同法式、异法式，因为形式的不同，所以对喻支的要求也就不同。在陈那论师的三支论式中，因支只能表示因的第一相遍是宗法性，而不能表示出同品定有性和异品遍无性，所以喻支是绝对不能缺的。但在法称论师的同法式、异法式中，因已经包括了大、小前提，把因三相完全包含了，喻只是显示了二、三相，因为在因中已经显示了，所以不用在喻中再显示了。所以法称主张在同法式、异法式中可以不必要再说喻了。
　　　
　　　成立因者：谓当无差别解说为同品性中定有、及一切异品中遍无之规律时，亦差别解说当知显示为果法、及自性二种之生起、及唯彼所有随转。
　　　
　　　这句话中的“差别解说”是指喻依，也就是或者同喻依，或者异喻依，就是说这喻依是体现同品定有性、异品遍无性的一个个具体事物。借助喻依来说明因在同品中、异品中存在还是不存在。喻体和喻依在因明论式中总称为喻，但有时候把单独出现的喻依也叫作喻，这句话里的“喻”――即论文中的差别解说――就是指喻依。
　　　“成立因者”，我法称在举因的时候，“谓当无差别解说为同品性中定有、及一切异品中遍无之规律时”，我一般只说出具备同品定有、异品遍无性质的因，而不同时说出喻依。“亦差别解说”，不过有时候我法称也会把喻依说出来。“当知显示为果法、及自性二种之生起、及唯彼所有随转。由此亦能显示故。”我有时候也会把喻依说出来，我说出来的目的只是要显示因与所立法之间存在着不相离的关系。这关系具体来说是：果性因与所立法之间具有能生、所生的关系――所立法是能生、果性因是所生；自性因和所立法之间则具有能遍、所遍的关系――自性因是所遍，所立法是能遍。
　　　下边儿呢法称论师举了几个例子。咱往下看。
　　　
　　　由此亦能显示故、若处有眕，即此处有火；而若处无火，亦无有眕。喻如*7房、及其它处所。
　　　
　　　喻既然能够显示出因与所立法之间存在着不相离的关系，就应该在举具备二、三相的因时作出说明，比如说：“那个地方有烟，则那个地方就有火，要是那个地方没有火，那么那个地方就没有烟，比如说厨房，比如说其它地方”。“厨房”是有烟有火，“其它地方”是与厨房相对的地方，比如海里，没烟没火。法称论师在这儿举了两个喻依，一个是厨房，一个是其它地方，这是从正反两面来显示出烟与火之间所具有的能生、所生关系。“其它地方”既然是反面例证，也就显示了因与所立法反面的相离性。
　　　下边儿还有一个例子。
　　　
　　　若于是处、有所作性，即于此处、有无常性；而若无无常性，则所作性亦不得有。当解说言：‘喻如瓶、及虚空等。’
　　　
　　　上一个例子是用的果性因，这个例子是用的自性因。例子是，“如果某物有所作性，则它是无常的，如果某物不具无常性，则它就没有所作性，比如说瓶，比如说虚空”。这个例子中的喻依瓶和虚空就是从正反两面显示了所作性与无常性之间的能遍、所遍关系。虚空既然是反面例证――就是异喻依――也就显示了所作和无常的反面相离性。
　　　
　　　若不尔者，则不能显示作如是说之行相：谓同品及异品中、为有与无等。
　　　
　　　这一句话是说，如果不象我刚才说的这样来弄，就不能够正确的显示因与同品定有、于异品遍无。
　　　
　　　果法之标志者：谓决定为彼之果法性、或自性之标志者、即由自性所周遍；为彼之规律者、仅只如此而已故。
　　　
　　　说，同异喻的作用就是在于使对方明白果性因是所立法的果，自性因是所立法的所遍。同喻、异喻的作用仅只这些儿。
　　　这儿呢我们要注意，法称论师先说了，说只要举出具足三相的因就完全可以使论对者和公证人等了解义理了，根本不用说出喻，接着呢法称论师又说，不举出喻就不能正确地显示同品中有、异品中无，从表面上来看，好象有点儿前后矛盾，法称论师这是怎么了，怎么说出了前后矛盾的话呢？是不是有什么其它的意思在里边儿？吕澂先生是这么说的，他说，按说，正确的比量，只要把因的三相完全表述出来就可以了，就能够建立自己的主张，不必要非举出喻支来作因以外的一支，不过呢，因为过去的因明有举喻的习惯，比如说“如瓶”、“如虚空”等，所以现在也把狭义的喻保留了下来，它们也有一定的作用，啥作用呢？就是说，因和所立法的不相离性，虽然已经概括了一下，已经可以引起对方的注意来对照当下的事实，进而承认自己所立的比量不错，但再举些例子，可以使人的记忆更加具体、显明，这在论辩中也是可以的。这总比“啽～～”强，在咱们有的人来看，说话总是重复。比如说，我问一句话，对方明明已经听清了，可是还习惯于“啽～～”一声，我要是不接他这句话，其实他也能回答我上一句问。也就是说，习惯于一声“啽～～”，现在这喻也是这样。
　　　接着呢，法称论师说了喻支所要注意不要犯的过失，就是不要出现似喻。
　　　
　　　诸喻之过失、亦由此排除。
　　　
　　　“诸喻之过失、亦由此排除”，喻也不能有毛病。在陈那论师的因明里，喻有十种过失，同喻五种过失，异喻五种过失。法称论师在这儿又给各加了四种过失――同喻三种犹豫不成一种缺合不成、异喻三种犹豫不遣一种缺离不遣，这样就有了十八种过失。下边儿一个个地来解释。
　　　
　　　喻如说言：‘声是常、由不具有形体故。如业、极微、及瓶。’如是即无有所成立及能成立二法。
　　　
　　　先看这第一种。这个论式的喻依既无所立宗的性质，又无能立法的性质，它是一个能、所俱无的似喻。咱们把法称论师所举的论式给拆一下，可以拆成三个：“声常，无形体故，如业”；“声常，无形体故，如极微”；“声常，无形体故，如瓶”。在“如业”这个式子中，“业”就是心理活动、意业，心理活动本身是没有形体的――在剧宗林先生的本子中的译为“躯体”而不是“形体”――它具有因支无形体的性质，但是它不具宗后陈“常”的性质。这就是陈那因明中的所立法不成。
　　　“声常，无形体故，如极微”这个式子，本是声论派对胜论派立的式子，声论派认为声常，胜论派认为声无常，胜论派也同意声论派所举的“无形体”，但两家都认为极微是“常”的而且是“有形体”的，这就是说，极微不具备因支“无形体”的性质，这就是陈那因明中的能立法不成。
　　　“声常，无形体故，如瓶”这个式子的喻依是“瓶”，瓶是既不具备宗后陈“常”的性质，又不具备因支“无形体”的性质，这只能说不满足因支“无形体”的要求，说不具备因支“无形体”的性质有点儿别扭。因为喻依“瓶”既不“常”，又有形体，所以说是陈那因明中的俱不成。
　　　
　　　如是亦于所成立法中生起疑惑等，喻如说言：‘此具有贪着等，由言语故，即具有贪着等。如大路上人。’
　　　
　　　这一个是“所立法犹豫”，就是法称论师原文中的“所成立法中生起疑惑”。这一个过失在陈那因明中没有。咱们看法称论师举的例子。“这个人很贪，因为他能言善辩，能言善辩的人都贪，比如说大路上的行人”。这个式子中的喻依是“大路上人”，或者说是大街上，大路上的人是不是都具备因支“由言语故”呢？说不清。“由言语故”就是能说会道、能言善辩的意思。大路上的人是不是都能言善辩呢，根本就说不清，既然说不清就先不说。咱说“具有贪着”，大路上的人都贪这恐怕是说不过去的吧～～因为大路上行人众多，中间可能有很贪的人，也可能有不那么贪的人，既然两可，你怎么能立这样的式子呢？
　　　再看下一个式子。
　　　
　　　及如说言：‘此人具有死法，由具有贪着等故。如大路上人。’ 
　　　
　　　这个式子是“这个人一定要死，因为他很贪，比如大路上人”。对于宗后陈“一定要死”来说，“大路上人”这个喻依合适，但对于因支“贪”来说，大路上人这个喻依就是犹豫的。法称论师没有说名字，其实是“能立法犹豫”。
　　　
　　　及如说言：‘此非一切智人，由具有贪着等故。如大路上人。’
　　　
　　　这个式子是“这家伙可不是一切智者，因为他有贪，比如大路上的人”。前边儿说过“一切智者”的，还记不记得？不记得了～～咱们的忘性就是好。“一切智者”就是指“处于寂默状态”的人，比如说释迦牟尼，释迦牟尼就是“一切智者”，释迦牟尼的“牟尼”就是“寂默”，“一切智者”指没有三毒、没有二障，就是证圣者。大路上的人是不是都是圣者？可能有圣者，可能没圣者，两可之间；大路上的人是不是都贪？也是两可。因为能立法和所立法都是两可的，所以这种过失叫两俱犹豫。
　　　
　　　无有随行及不善显示随行者：喻如说言：‘若彼言语，即此、具有贪着等。如有欲人。’
　　　
　　　在陈那因明中，同喻体应该是“说因宗所随”，也就是说，正确的同喻体应该能够显示“能立因”与“所立义”必然随逐不相离，同喻依就得符合这个说因宗所随性质，你的同喻依要是不符合这个性质就不行。在法称论师所举的这个式子“若某人能言善辩，这个人就很贪，如有欲之人”中，喻依是“有欲之人”，这个喻就反映不出“能言善辩者一定就很贪”这种（因与宗之间的相合不离）关系，它只能显示出这个人同时具有能言善辩、很贪两个特性。象这样的情况，就是无合。就是论文中的“无有随行”。注意，无合是指这个式子的喻支只是显示了“能立因”与“所立义”的偶然共存性而已。象法称论师举的例子就是说能言善辩、很贪只是偶然共存于某人的身上，而不能显示出能言善辩与很贪有必然随逐不相离性，不足以从他能言善辩推出他一定很贪，也就是说显示不出能立因是所立义的下位概念。我说话是不是很啰嗦～～
　　　
　　　及如说言：‘声是无常。所作性故。如瓶。’
　　　
　　　同喻应该“说因宗所随”，你不符合这个当然不行了，即使你符合了“说因宗所随”，你没有如实地显示出来，这样也是不行的。看这个式子。“声无常，所作性故，如瓶”。按说，这个式子也没啥大不了的毛病，瓶既是所作的又是无常的，而且所作性与无常也具有相随性，但瓶只证明了具体的“因为声具有所作性，所以声无常”，而没有显示出“凡是具备所作性者皆是无常的”这种必然关系。没有显示出来就是缺合。这个是论文中的“不善显示随行”。这个式子没有同喻体，只显示了所作性与无常性只是偶然的共存于“瓶”上，但不能证知所作性与无常性的必然共在不相离关系。
　　　
　　　如是随行颠倒者、谓如说言：‘若无常者，即此、为所作。’
　　　
　　　“随行颠倒”就是“倒合”，看例子。“若无常者即所作”，法称论师没有说出来喻依，喻依是“如瓶、如电”。这个例子就是把能立法与所立法的相合关系给弄颠倒了，正确的应该是“所作者即无常”，这才符合“说因宗所随”，你弄成“无常者即所作”，就不成立了，比如象“（闪）电”，（闪）电是无常的，但它可不是所作的。当然了，也有具备“无常性的也是所作的”的例子，比如象“瓶”。法称论师的这个例子不明显，因为“无常”与“所作”的外延是一样的，咱们举一个外延不一样的例子可能会明显一点儿，比如说“这是一棵树；因为它是一棵沉香树；若是树则一定是沉香树，比如眼前这棵沉香树”，这个式子就很明显了，树的外延与沉香树的外延不一样，正确的喻体应该是“若是沉香树则一定是树”而不是“若是树则一定是沉香树”。这就是把所立法、能立法次序颠倒了，就叫倒合。
　　　
　　　即是由同法故。
　　　
　　　前边儿说的就是从同法式上表现出来的九种过失。
　　　
　　　由异法故。
　　　
　　　下边儿就该说异法式上表现出来的过失。
　　　
　　　亦说‘如极微、业、及虚空’。
　　　
　　　这个式子是承上而来，所以没有写完整。完整写出来应该是“声常，无形体故，如极微、业、虚空”。这个式子还是拆成三个式子来说。第一个是“声常，无形体故，（异喻）如极微”。这个式子以极微为异喻，异喻与所立宗、能立法应该是相离的，也就是说同时不能具有所立宗的性质、能立法的性质。对于声论派和胜论派来说，极微与“无形体”是相离的，但声论派、胜论派都说极微是常的，也就是说，与所立法不相离。异喻与能立法相离而与所立法不相离，这个叫所立不遣。
　　　第二个式子应该是“声常，无形体故，（异喻）如业”，异喻是“业”，“业”是无常的，与宗后陈“常”相离了，但“业”是无形体的，这就与因“无形体”不相离。异喻只与所立法相离而与能立法（因）不相离，叫作能立不遣。
　　　第三个式子是“声常，无形体故，（异喻）如虚空”，异喻是“虚空”，这是对萨婆多部立的比量式，萨婆多部主张虚空实有，在萨婆多部看来，虚空既是常住的又是无形体的，所以对萨婆多部来说，虚空既与所立法“常”不相离又与能立法“无形体”不相离，这叫俱不遣。
　　　
　　　如是即具有与所成立等不相违反等。
　　　
　　　这三个式子就是所立不遣等。这是告诉一下前边儿举的式子的名称。
　　　
　　　如是与所成立相违反时、生起疑惑等者
　　　
　　　除了上边儿说的所立不遣、能立不遣、俱不遣外，还有三种“疑惑”，“疑惑”就是犹豫。“与所成立相违反时、生起疑惑”就是说喻与所立法是不是相离呢？还有犹豫。看下边儿具体的例子。
　　　
　　　喻如说言：‘黄赤仙人等、非是一切智或可崇信者。由唯无有显示一切智成为远离贪着之标志、歧出之能量智故。’此中异法喻者：谓若有是一切智、或远离贪着，即由此显示星象智等。喻如毗湿奴天、及遍入天等。依异法喻与所成立法‘非是一切智体’及‘非是可崇信者’二俱相违反时、即生起疑惑。
　　　
　　　这个例子的所立法是“黄赤仙人等、非是一切智或可崇信者”，“黄赤仙人”就是出家的、在家的修行者，梵语是迦毗罗，kapila，在王森先生的译本上就是迦毗罗，迦毗罗的意思是“黄赤色”，《成唯识论述记》中解释黄赤色说，“此云黄赤，鬓发面并黄赤故，今西方贵婆罗门种，皆黄赤色也，时世号为黄赤色仙人”。这个所立法就是说，修行人也不是圣者。“可崇信者”就是可以崇信的对象。这个式子的能立法是“由唯无有显示一切智成为远离贪着之标志、歧出之能量智故。”“无有显示”就是没有显示出来。这个能立法的意思是说，“可以证明这些修行者是圣者的‘标志’没有显示出来；可以证明这些修行者是离贪者的‘标志’没有显示出来”。或者说“这些修行者没有表现出自己的圣者（像）”。或者说“这些修行者不具备圣者的条件”。“标志”就是理由。“歧出”就是超越世间。异喻是“谓若有是一切智、或远离贪着，即由此显示星象智等。喻如毗湿奴天、及遍入天等。”这个异喻很完整，喻体、喻依都有，而且这个异喻体还对能立法有所补充――一切智者都知道“星象智”，“显示星象智”就是知道天上的星星等，知道星星的什么呢？知道星星的数量、大小、构成等等，立论者说一切智者就应该知道这些，“星象智等”的“等”指什么比如地上有多少粒沙、水里有多少条鱼、山里有多少棵树等等这些。喻依“毗湿奴天及遍入天等”，这一句的翻译，几个翻译的本子都不一样。王森先生的本子是“哩娑婆、嚩驮曼”，是梵文音译，我问了韩老师，他说他也不知道这该还原成什么词，不知道是什么意思。杨化群先生是译为了“导师及益群等人”。剧宗林先生是译为了“牛王及燃灯族等”。
　　　“毗湿奴天”是婆罗门教的三神之一，婆罗门三大神是梵天、毗湿奴、湿婆，梵天是创造之神，毗湿奴是护持之神，湿婆是毁灭之神。“遍入天”其实还是毗湿奴天，这个毗湿奴天又叫毗纽天，梵文是visnu，又写作毗瑟奴天、毗搜纽天，意译就是遍入天、遍净天。
　　　按剧宗林先生的译文，他说“牛王”是自在天的异名，燃灯族是指六欲天中的他化自在天，“牛王及燃灯族等”这个“等”是指六欲天的其它五天――四天王天、忉利天、夜摩天、兜率天、他化天。
　　　法称论师说的这个异喻有什么不对的呢？这个异喻是说，“凡是圣者（一切智者、远离贪著者）都知星象，如毗湿奴天”。这个异喻的喻体呢，其实是一个假言判断――假言判断又叫条件判断，“如果是圣者他就知星象”这个异喻体是一个全称的充分条件假言判断，充分条件假言判断的前后是不能颠倒的，一颠倒就不成立，“凡知星象者皆是圣者”就不能成立，比如说，“男人都是人”是对的，但反过来说“人都是男人”就是不对的。金属都导电，但导电的不一定是金属，象盐水就导电。也就是说，知道星象的湿婆奴天不一定是圣者。因为是不一定，所以就是犹豫。法称论师式子的所立法是“黄赤仙人等、非是一切智或可崇信者”，反过来就是“黄赤仙人等、是一切智或可崇信者”，但是“不一定是圣者”与“非是一切智者或可崇信者（一切智者或可崇信者即‘圣者’）”并不完全一样，因为“不一定是圣者”是两可的犹豫。所以，毗湿奴天所表示的意思（不一定是圣者）并不正好被所立法“不是圣者”所遣除，只属于两可的遣除――可能遣除。
　　　至于毗湿奴天到底是不是知星象，婆罗门说知，佛教没有说到底毗湿奴天是不是知，也可能知也可能不知，因为婆罗门教说知，所以为了论辩能够进行，佛教就顺从婆罗门的说法，临时借用一下婆罗门说的知，这样可以共许。
　　　所以说，异喻依所体现的意义，与能立法正好相反，但与所立法不一定相反，也就是说与所立法到底是不是相反呢？还是犹豫的，这叫所立犹豫不遣。
　　　
　　　与能成立相违反时生起疑惑者：谓喻如说言：‘由三明之婆罗门当不取任何人许说之语句。由具有贪着等故。’此中异法喻者：谓若是诸所应取语句者，即此、不‘具有贪着等’。喻如‘乔答摩等能作诸法论典’。能成立法‘具有贪欲等’与乔答摩相违反，即生起疑惑。
　　　
　　　这是能立犹豫不遣。看例子。所立法是“由三明之婆罗门当不取任何人许说之语句”，“三明”是三吠陀――赞颂吠陀、歌咏吠陀、祠祀吠陀（或者说三吠陀是梨俱吠陀、沙摩吠陀、夜柔吠陀――即Rig、Sāma、Yajur）；“取”即作为准则来相信、依持。能立法是“由具有贪着等故”，意思是说，说到了三毒的内容。这个宗、因明白地说可以这么来说，“这个人的话不被通达三明（三吠陀）教典的婆罗门信受，因为这个人的话中还表现出三毒”。异喻是“若是可以依持、相信的语言，就没有三毒内容，比如乔达摩所说的法”，这里的乔达摩是指梵天，就是婆罗门教的三神之一；乔达摩所说的法就是三明。
　　　在婆罗门教看来，梵天所说的言词，一切都可以作为信条，可以作为准则。与这个式子的所立法相反的，就得被异喻所遣除，这样才可以成立。但是梵天所说的三明理论，是不是真的没有贪等三毒的内容呢？这是两可的，“能成立法具有贪欲等与乔达摩相违反，即生起疑惑”就是说异喻本来是该和能立法正好相反，但这个异喻到底能不能被能立法遣除还处在犹豫不决之中，这是能立犹豫不遣。
　　　
　　　与二相违反生起疑惑者：喻如说言：‘黄赤仙人也具有普摄遍受、及性悭悋故。非远离贪着。’此中异法喻者：谓若有远离贪着，即此、无有普遍摄受、及悭悋。喻如毗湿奴天。所成立法、及能成立法、‘远离贪欲性’、及‘普遍摄受、悭悋’、与毗湿奴天相违反时，即生起疑惑。
　　　
　　　“与二相违反生起疑惑”就是俱犹豫不遣，即异喻与能立法、所立法是不是相反都有疑惑。例子中的能立法是“黄赤仙人也具有普摄遍受、及性悭悋故”，“普遍摄受及性悭悋”就是对于一切都执取、还有悭吝。所立法是“非远离贪着”。异喻是“谓若有远离贪着，即此、无有普遍摄受、及悭悋。喻如毗湿奴天”，就是说，没有三毒的人，就没有执取、悭吝，如毗湿奴天。这个异喻能不能行呢？先看它是不是远离能立法。毗湿奴天是不是没有普遍摄受及性悭吝？两可！对于所立法“非远离贪着”来说，毗湿奴天是不是远离贪着呢？也是两可！这两可是指佛教不承认而婆罗门承认。也就是说，异喻和所立法、能立法是不是相离都有犹豫，这就叫俱犹豫不遣。
　　　异喻除了三种肯定不遣、三种犹豫不遣外，还有无离、缺离和倒离三种情况，下边儿接着说。先说无离。
　　　
　　　无有相违者：谓喻如说言：‘非远离贪着。由言语故。’若彼无有‘不远离贪着性’，即此、非是言语。说言：‘喻如石块。’若由石块虽与二者相违反，然不成就、与所说一切远离贪着、非言语、周遍相违反故，即是无有相违。
　　　
　　　这个无离的例子中，所立法是“非远离贪着”――就是说，“某人贪”。能立法是“由言说故”，意思是说，“这个人能言善辩、能说会道”。异喻是“彼无有不远离贪着性，即此非是言语，如石块”。异喻中的“无有不远离贪着性”就是没有贪着。这个式子用简单的话来说就是：某人贪，因为他能说会道，（异喻是）没有贪的人一定不是能说会道的，如石头。这个异喻石头确实是既不能说会道，又没有贪，这符合同时远离所立法、能立法，但是石头并不能普遍证明“无贪者都不是能说会道的”，因为无贪者还包括人，有的人也是无贪，比如雷锋、孔繁森等，人家孔繁森身居高位，收养二个藏族孤儿，还得卖血来抚养这俩孩子，可真是一点儿也不贪，但孔繁森作报告也是行得很的，不然咋当官儿～～怎么不是能说会道？这种不能普遍证明“离所立法者皆离能立法”的异喻叫无离。
　　　
　　　不善显示相违者：谓说声者所作之无常之异法言：‘喻如虚空。’
　　　
　　　这是缺离的例子，“不善显示相违”就是缺离。法称论师没有把式子说完整。“声者所作之无常”只表示出了声是所作的又是无常的，并没有显示出所作与无常之间的普遍联系，也就是说没有指出凡是所作的都是无常的。所以，异喻依也就没有办法显示出所立法的反面“常”与能立法“所作”的相离性，对于异喻来说，这就叫缺离。
　　　
　　　颠倒相违反者：谓喻如说言：‘若非所作，即此、为常。’
　　　
　　　“颠倒相违反”就是倒离。法称论师对于倒离的例子没有说完整，如果把异喻完整地写出来，就应该是，“非所作者皆是常，如虚空”。这个异喻呢，把能立法与所立法的次序说颠倒了，所以，异喻依“虚空”所显示的相离性也就是颠倒的，就是显示了“凡无常者皆是所作”，这正好不是虚空所具备的属性，虚空是常的、非所作的。这种情况就是倒离。
　　　
　　　因此诸似喻不能显示同品性中定有、及一切异品中遍无性等成立因相之共能相，或差别能相。是故依义增上力、当知排除彼等。
　　　
　　　这是对似喻的一个总结。前边儿已经说完了同喻九过、异喻九过，十八种喻的过失说完以后，来一个总的评说。说，这十八种似喻不但不能显示同品定有、异品遍无，同时也不能显示它们所在的论式中的具体的同品定有、异品遍无。从而应知，这些同、异喻都是要从内在的意义关系上加以破除的。法称论师论文中的“共能相”是指显示同品定有、异品遍无的这个正因的总相，“差别能相”是指喻所在的这个论式的具体的同品定有、异品遍无。“依义增上力”就是指从内在的意义关系。
　　　
　　　揭示欠缺性等者：谓能破斥等。若诸揭示先前能成立之缘不具足等，即举发此等、为能破斥。由此于外论成就所许义时、能遮止故。
　　　
　　　这就挨着说“破”了。“破”有能破、所破，“所破”指所举论式，说你所举的这个论式或者是对于因三相有欠缺――缺三相的任何一相，或者缺二相，或者三相俱缺――这是说的缺总相。“等”指或者多说，或者少说，或者说错了宗、因、喻以及其中的种种情况。“能破”是指通过再举一个论式来一一辨破刚才说的论式的过失，使立论者所立的宗不能成立。
　　　法上论师还说了一个疑问，说，一个人立了一个论式，可是他的这个论式有过失，我发现他的论式的过失了，就又立一个论式，为什么把我重立的这个论式叫能破而不叫能立？法上论师自己回答说，我又立的这个论式这要是显示对方论式的过失，遮破对方的宗义，使对方的宗义不能成立，所以叫能破，我又立的这个论式根本不是想自立宗义，所以不能叫能立。也就是说，我立的论式主要是指出对方论式的决定性无效――你的论式不对――而不是想成立什么，虽然说我举的论式同时也成立自己的主张，但不是主要目的，根据主要目的命名为能破就行了。这就是常说的抓“主要矛盾”。
　　　
　　　相似能破斥等者：谓似能破斥、举发非实过失等者、即似能破斥。
　　　
　　　这是说的似能破。似能破就是指自己立了一个论式去破斥别人的论式，可自己所立的这个论式却是错误的，这样呢，自己的这个论式就起不到破斥别人的论式的作用。这似能破在因明中又叫倒难，或者叫误难。对于误难的解说实际上更难，因为这不但要指出原论式是对的，还得说出辨破者的论式是错误的，说是错的还不行，得说明为什么是错的，到底错在哪儿等等，复杂极了。法称论师没有解说，咱就也不解说了。
　　　法称论师的这个《正理滴点论》到这儿就完了，我们对照一下法称论师的因明和陈那论师的因明，发现有很大的不同。我们现在一般都说法称论师是陈那论师的再传弟子，但我一直怀疑这个说法，因为我觉得法称论师与陈那论师差别太大了，差别大到了我们不敢相信的地步，我觉得说法称论师是陈那论师的再传弟子不象。可能啊，法称论师只是因为在因明上贡献大，就说是陈那论师的再传弟子了，法称论师很有可能与陈那论师没有一点儿关系，不过是法称论师年纪小――他比玄奘法师还小二十岁左右，法称论师当然见过陈那论师的因明著作，所以法称论师的因明体系受陈那论师的因明影响很大，我觉得即使有影响，因为法称论师与陈那论师的思想差别太大，所以，还是不能说法称论师是陈那论师的再传弟子。虽然有法称论师是陈那论师再传弟子的资料，比如多氏佛教史，但有资料也抹不掉我心中的疙瘩（今天我在天丰书店淘到一本旧书――《东方文化集刊·2》，在第127页中说，“法称，传说是陈那的再传弟子”，“传说”这两个字我很注意）。甚至在陈那论师这儿的无有外境到了法称论师这儿也变了，在法称论师这儿就是有个外境。关于这个呢，剧宗林先生在他的《藏传佛教因明史略》中倒是有自己的说法，他说，法称说“识外有境”有两个目的，一个是为替陈那论师辩护，因为陈那论师的“无外境说”受到了太多的批评，法称论师就说，陈那论师并不是不承认外境，因为陈那论师在量论方面是随顺经部而说的，随顺经部怎么能不承认外境。另一个原因呢，是说我法称虽然说识外有境，但只是为了暂时堵住你外人的嘴而已我最后也不会承认外境实有的。这是剧宗林先生的说法，可我觉得他这说法力度不够，但因为我对法称论师的其它著作没有研究，不好说什么。我觉得剧宗林先生在这儿应该说详细一点儿，比如说法称论师在后来的哪部著作中说没有外境，其理由是什么等。
　　　到了后来，人们把境又给弄得可复杂了。在佛教中，境与所缘实际上是通用的，但有人就非把它弄成两个东西。比如我要说境，他就说谁会否认这黑板擦呢？当然是有的！我要是说所缘的话，他又说，所缘是心中的事儿，谁说心中的汽车能开？他这是把所缘与所缘境分开了。我要想问问所缘、所缘境是实在不是，他就会说，识有现量、比量、似现量、似比量，你是指哪个？这样一来岂不是把难题又推给我了～～我是因为不知道才问你的呀～～也就是说，有人把境的范围限定得太宽了，无所不包，有的桌椅条凳可以是境，连无的龟毛兔角也是境，要是按这样来说的话，确实要说法称论师承认外境实有是不对的了。后来人把境分成了四种：所现境，所取境、所着境、所转境。所现境就是虚幻的影像。所取境是相对于能取来说的。所着境就是指如实的忆念，比如说我回忆起那一年在陕西太白山见到熊猫，现在在我的眼前确实没有熊猫，但我想起熊猫的境界。所转境则是量智之境，它与正智必须绝对相应。
　　　说到境了，我就给大家说一下三类境。佛教的三类境，就是性境、带质境和独影境。
　　　性境的“性”，就是真实不虚的意思，就是不论在任何条件下都不会改变的意思。比如说质量，一个物什，它在地球上是100g，你把它拿到月球上它还是100g，这就是“性”。佛教中说固体的地是以坚为性，液体的水以湿为性，气体的风以动为性，这都是不可改变的。比如说H2O可以有三态变化，但当它是液体时就一定以湿为性，当它是气体时就一定是以动为性，当它是固体时就一定是以坚为性。性境就是真实不虚的，什么才是真实不虚的呢？缘起是真实不虚的。
　　　带质境，就是说当我要认识一个事物的时候，必须要依托其种子。比如说我要认识这张桌子，那么我就要依托桌子的种子，要是没有桌子的种子的话，我就认识不了这张桌子，我就不知道这是一张桌子。那么桌子的种子是什么呢？就是无始以来在我们的头脑里所形成的我们对桌子的人生经验。因为我们对桌子有了这人生经验了，所以我看见这么一个东西我立马就知道这是一张桌子。假如说我们对一个事物没有形成这种人生经验，我们就认识不了它了。比如说在一个遥远的原始森林里，有一种人们从来没有见过的植物结的一种果子，在一个偶然的机缘里，我见到了这果子，这时候我就不认识它，为什么呢？因为我对它没有形成人生经验。假如说我是一个植物学家，我见到这果子以后，我对它发生了浓厚的兴趣，开始研究它，经过一段时间之后，我知道了它的特征、习性等，这样呢，我就对它有了人生经验，以后我再见到这种植物我就认识它了。带质境有真带质和似带质，真带质就是以心法来认识心法，似带质是以心法认识色法。
　　　独影境呢，更奇妙了，纯粹是瞎想，我想龟毛兔角一类的东西，一直想呀想的，最后出现幻觉，真见到了龟毛兔角，这就是独影境。还有比如说我们的念佛，有人观想佛像，最后真的他见了佛，这也是独影境。因为佛是什么呢～～佛是自觉、觉他、觉行圆满的境界，而不是一个人，你达到了这种三觉圆满的境界你就是佛。因为佛是一种境界，它不是一个人，所以有些信众说他们看见了佛，这就是独影境。
　　　另外，我再补充一下自相、共相的问题。关于自相、共相，比如说咱们面前的这张讲桌，讲桌的本身应该是自相，但讲桌这个概念却是共相。换一下坐标，相对于桌子来说，你说讲桌是自相还是共相？要是共相的话，桌子就该是共相的共相了，要是自相的话，则现量就不但可以缘这正被缘的讲桌，也该可以缘讲桌。我们一直按这个方法推下去，就使我们走入了胜论派“有性”的范畴。胜论派当时为了解决自、共相的问题才在六句义中放了一个“有性”，佛教是说它不能作为共相的。这个问题怎么解决？还有，现量智是缘自相，可是咱们看，我可以同时看见桌子上的书本、黑板擦、粉笔等，它们是不是同一自相？它们可不可以被比量智缘为共相呢？等等的问题还有，在因明中没有解决它们，但是争论比较激烈，如胜论说“有性”，佛教就破“有性”，这根本不是解决问题的理路，所以我想以后大家看能不能解决这些。在藏传中是回避这些问题的。剧宗林先生说这是陈那论师、法称论师的因明缺少“概念论”所致。　　　在法称论师的因明体系里，只有两支，而陈那论师是三支，法称论师在“为自比量”中没有喻支，在“为他比量”中没有宗支，法称论师这么干的理由是：正确的因必须符合因三相，不符合因三相就是不对的，因支既然已经具足三相，喻支不过是把后二相再明确地表述一遍并加了一个同品、异品的例子而已，既然因支已经具足三相，而且“为自比量”也没有明显表述因三相的必要，所以在“为自比量”中不要喻支也是无妨的，比如说“山那边儿有火，因为有烟”就可以了；在“为他比量”中，必须明确地表述出因三相来，喻支显示后二相，因支显示出第一相，证明宗的三相正因既然已经明确地表述出来了，你的宗支就是很明显的了，论对者只要不是一个傻子，就应该明白，所以在“为他比量”中完全可以省略宗支。法称论师的这种弄法对后来的影响很大。法称论师因明体系还有一个特点儿，就是强调语言与思维的一致性，这样就解决了陈那论师因明中的一些细微纠纷――把不共不定、相违决定取消了。在陈那论师的九句因里，第五句是同品无异品无，这是一个极其特殊的情况，它只限于当时成问题的事物，根本不会与其它事物比较。同品无异品无，也就是根本与宗无关。法称论师说在平常的思维里根本不会出现这样的情形，因为比量是从同、异比较上着眼的，如果说当时想到的理由只限于当下这个事物，这就根本没有与别的事物比较，根本没有比较，也就不用在语言上表述，所以这就不会出现不共不定的情况。至于陈那论师所举的例子：声论师用所闻性来成立声常，说所闻性只在声上有，这就牵涉到相违决定。相违决定法称论师说在实际中也是根本就不会出现的。但我在前边儿分析了一下，说不共不定实际上是可以出现的。相违决定倒是因为你弄错了所以才出现的。
　　　刚好时间也差不多了，咱就结束吧。
　　　
　　　
　　　注：所用的参考资料――
　　　《藏传佛教因明史略》，剧宗林。(民族出版社，1994年12月版)
　　　《正理滴论解义》，李润生。（香港密乘佛学会，1999年4月版）
　　　《佛家逻辑》，吕澂。（《现代佛学》，1954年2-4期连载）
　　　《佛家逻辑通论》，郑伟宏。（复旦大学出版社，1996年8月版）
　　　《佛教逻辑》，彻尔巴斯基。（商务印书馆，1997年12月版）
　　　《释量论》，法尊译。（中国佛教协会印，1981年【此书无版权页】）
　　　《正理滴点论》，韩镜清译。（《慈氏学九种译著》，中国佛教文化出版有限公司，1998年版）
　　　《正理点滴论》，王森译。（《世界宗教研究》，1982年第1期）
　　　《正理滴点论》，杨化群译。（《世界宗教研究》，1982年第1期）
　　　《正理滴点论广释》，韩镜清译。（本文没有译完，而且只是一个草稿）
　　　《因明研究――佛家逻辑》，刘培育编。（吉林教育出版社，1994年12月版）
　　　《因明论文集》，刘培育、周云之、董志铁编。（甘肃人民出版社，1982年2月版）
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　后        记
　　　
　　　
　　　这部《正理滴点论》，我先后在九华山、河南解说过，在九华山讲时留下了半部录音带，在河南是留下了全套，几位同修发心给记录成了文字，这本《讲解》的成册，全赖于此。当然，成册的文字并不完全是录音带的翻记，而是经过了润色。
　　　中国社会科学院韩廷杰研究员以及家兄审阅了全文，法明出版社林宜德先生也为此书的出版做了大量的工作，在此一并感谢。
　　　
　　　
　　　                    刚  晓
　　　                 二零零三年春