释量论（上）

目录


自义比量品……………………………………1
　　第一卷……………………………………1
　　第二卷……………………………………122
成量品…………………………………………201
　　第三卷……………………………………201
　　第四卷……………………………………258


　　
　　
　　第一卷
　　
　　
今年读唯识因明专业的是你们俩人儿，那么，因明这一块儿就给你俩讲了。我是只读原典，其他的参考书，我已经开列出来了一张书单，下去你们自己读，个把月写上一篇心得报告交给我，这就可以了，我不要求多高。读原典么，一般学因明都是读商羯罗主菩萨的《因明入正理论》、陈那论师的《因明正理门论》等，上一级我是给消了消《集量论》，这些呢，我就不给你俩说了，你俩可以听一下以前的录音，看书也行，书几本都出来了，《汉传因明二论》、《集量论解说》、《正理滴点论解》、《量理宝藏论讲记》，还有一本《正理经》，你们就看看吧。我的这个《汉传因明二论》你们可以不看，但《正理滴点论解》、《集量论解说》、《量理宝藏论讲记》必须得看，因为汉地我的讲解是唯一的，你要是不看的话就没有别的专门书了。我的《正理经》你们只要简单了解了解就行了。听录音也行，听录音与看书比较起来，各有短长，听录音可以根据语调听出重点呀什么的，但语言可能拉杂，看书呢，书的文字是以录音为基础修订过的，相对来说，拉杂得少，但书是平面的，你可能一下子抓不住重点儿。不过呢，我不是说我说的就是庄了，以后呢，咱们要互动。
　　你俩呢，我给说说《释量论颂》，这个《释量论颂》呢，汉地也没有人讲过。我只给讲颂文，书里头后半本的僧成大师解释[法尊法师将僧成大师的解释译名为《释量论释》，下文再提到时简称为《僧成释》。]，我尽可能的少讲，或者干脆不讲，因为那是法尊法师按照自己的理解译编的，不是忠实于原文的翻译。而颂文则是法师译的，当然了，任何的翻译本身自然就带有译者的理解，但在内心中还是要忠实于原文的，而对于僧成大师的释，法尊法师在内心中就是编译，这在主观上就不一样，所以我只说颂文。不过说实在的，不说《僧成释》只说颂文，在我的潜意识里就作不到，所以，说不说它说不说它可能就说得不少。另外，我还要吸取说《集量论》的教训，对于《集量论》我说得实在太详细了，以致于时间不够，对于这《释量论》，我就咋简单咋来，只要大纲说到就可以了。
　　因为就你们俩人，我也就没有去买书，复印一下就拿来应付你俩了。要买的话，也买不来，这是1981年（或1982年，因为书上没有版权页）中国佛教协会印出来的，现在根本找不到了。我自己这一本倒是正版的，不过，咱们也不要迷信正版，正版也会出错，比如说86页，这个“午二、自他建立应不应理之差别”就应该是错的，这我到时候再解释。在《大藏经补编》第九册里也有法尊法师译的这个《释量论》的僧成大师解释。
　　再者，韩镜清老先生译出来了一个《解能量论》，是1980年8月10日开始译，到1981年2月2日译毕。韩老的《集量论》翻译得也很早，1977年8月16日译的，1980年3月9日译完，不过咱们不说《集量论》的事了。这个《解能量论》实际上是法称论师自己的《释量论·自义比量品注》，因为是法称论师的自注，所以要比法尊法师译的僧成大师解释更准确，可惜还是手稿，我在解释的时候，就对照着这两个本子，不过我还是以法尊法师的本子为主来说，因为韩老的本子毕竟没有出版，没有来得及校订，不是定本。
　　郭元兴的《序》[郭元兴先生的序写的年代是“时辛酉佛成道日”，辛酉年当为1981年。]、杨化群的《序》以及法尊法师的《引言》咱们隔过去，直接翻到正文第一页。
　　
　　释量论卷一
　　
　　先看“释量论”，这个《释量论》其实是对陈那论师的《集量论》的解释，法尊法师的“引言”中，第一句话就是“‘释量论’是法称论师为解释陈那菩萨之‘集量论’而造之义疏也。”虽然说是解释，但解释与解释不同，法称论师的解释方法与我们就很不一样，他完全是发挥义理，根本就不局限于《集量论》的原文。按现在的说法就是说，法称论师只不过是以解释《集量论》的名义而进行自己的体系创造而已。《释量论》的全名是《广释量论本颂》（见《藏族传统文化词典》739页），总共1454颂半，又叫《广本》。为啥叫《广本》呢？因为法称论师总共写了七部因明著作，称为因明七论，这七部论中，有三部是主干，最重要，就是《释量论》、《定量论》、《滴点论》。这三部论中，《释量论》最详尽，《定量论》就要简单一些，而最概括的，则是《滴点论》，至于说其他几部，只是枝节而已，所以把《释量论》叫《广本》。
　　这个“卷一”，是序数，“卷”就是以前写东西，是写在竹木简上、绢帛上、贝叶上等，写过以后，就卷起来，这就是一卷儿。因为绢帛的长度有限，所以不一定一卷讲一个问题，可能这一卷只讲了半个问题，但绢写完了，下一卷还是接着讲这个问题。也可能这个问题已经讲完了，但帛还没有用完，就接着写下一个问题，这都是常见的情况。现在人的分卷是不会出现这个问题的，比如说咱们刚出版的《吴越佛教》，里边儿上篇就是“第三届研讨会的论文”，会后征集的文章都给放在下篇了，上篇、下篇之外还有附录。
　　
　　法称论师造
　　
　　这是作者，他是南印度覩黎摩罗耶国人（在商务印书馆出的《佛教逻辑》中是译为南印度特利马拉耶人），比玄奘法师约小20岁。在小时候就是一个很聪明的人――吠陀、医术、文法、工艺等，简直没有他不会的，这哪儿是个人呀，简直是个妖精，当然也可能是后人的夸张。他学佛法的时候，听第一遍《集量论》，一下就达到了老师自在军论师[祁顺来先生《藏传因明学通论》页18有这样一句话，“陈那弟子自在军（又译商羯罗主、天主）”。]的程度，听第二遍时就达到了新因明之祖陈那论师的程度，到第三遍的时候，就可以很轻易地指出老师自在军到底错在哪里了。实在是太聪明了。但他也很狂傲，通达佛法之后，到处找人辩论，“于覩流孚摩黎葡王所在地，广张告语曰，‘欲辩论者，有伊谁耶？’；更至士罗婆利国，振铃而问，‘堪辩者谁？’……”[《大藏经补编》第11册第896页、897页]一直到老、到死，他的这个性格始终没有改变，他也为这样的性格付出了很大的代价，按咱们中国命相术的说法，他就是个“不遭大祸亦穷身”的主儿。他在佛教界呢，一直就是个受排挤的角色，当时僧界有人把法称的著作挂在狗尾巴上拉，以这种方式来侮辱法称论师。不过法称论师仍然钢口不倒。到他晚年、死后，僧界才承认其大师地位――因为他已经死了，没有人跟他有直接的利害冲突了――并且把他列为六庄严之一，这地位确实是无以复加。
　　
　　沙门法尊译
　　
　　翻译者是法尊法师，这是很著名的人物，也就不用多介绍了。
　　在韩老的译本中，还列有把梵文译为藏文者，“福静光、善慧译梵为藏”。
　　
　　自义比量品第一
　　
　　这是《释量论》品目的名称。就是说这一品是论述“自义比量”的，是围绕“自义比量”而展开的，“自义比量”就是使自己明白道理的思维认识，“自”是自己，“义”是事实、道理。好象我在哪儿说过，陈那系因明一上来先讲现量，因为他以为，现量是比量的基础，所以要先讲现量，而法称论师在这儿是一上来就讲自义比量，是因为他说，我们首先要是一个思维正常的人，所以他一上来就是自义比量[这个说法其实是我自己的一家之言，不具备权威性。我手边有汤铭钧翻译的一篇《法称诸论的顺序和形成》，中间有对《释量论》的顺序的说明，不过其中有说，“……关于各种论书的作者们通常都会断言的那些个人方面的原因，在现有的情况下，他们大多也没有掌握什么信息。他们在这方面所说的，因而也仅仅是由各种猜测所组成的，对于我们来说无足轻重。”(汤铭钧此译文还没有正式发表，他给我写了一下原文的出处——埃利希•弗劳瓦尔纳(Erich Frauwallner，1898-1974)，1982年：“法称诸论的顺序和形成”(Die Reihenfolge und Entstehung der Werke Dharmakīrti’s)，载《短论集》(Kleine Schriften)，Wiesbaden: Franz Steiner Verlag GmbH，第678页。)]。但根据传说，是法称论师写过《释量论》的颂文之后，他自己给《自义比量》这一部分写了个注，其他部分他没有写，让弟子帝释慧给写，结果帝释慧写了三遍他才勉强同意其文辞，这样一来，因为自义比量品是法称论师自注的，所以一般给放在前边，其他部分则给放在后边。比量有自义比量、他义比量之分，自义比量是真比量，他义比量只是假立比量而已，所谓假立比量，其实就是弘法方法，或者说是说话技巧。
　　韩老译为“自悟比量品”，一样的意思。
　　
　　敬礼圣曼殊室利童子
　　
　　古印度的祖师大德写文章，一上来都是先给佛菩萨行礼，表示佛法难闻：我是一个佛教徒，我们现在能够听闻佛法，这是甚难稀有之事，是佛菩萨的恩典与我们多生的修行道交感应的结果。我们要感谢佛菩萨。“圣曼殊室利童子”，“圣”是圣者；“曼殊室利”是文殊菩萨，梵文是Mañjuśrī，文殊菩萨在大乘佛教中表智慧，有智慧才能说法。咱们现在不会说法，当然了，不是说我说的法不对，我说的绝对是对的，是正法，但老进不了对方的心，人家听过以后只不过觉得有道理、挺对、是那么回事儿，可就是不能够让人家改掉错误，这就是智慧的问题。圣地法师给我说过：要度化现在这个时候的人，不是只给说对道理就行了的，要是只说对道理就行的话，文殊菩萨早来了，文殊啥道理讲不对？现在人需要的根本不是道理！现在人一个比一个能。也就是说，我们说法就是不能应机，智慧有缺。[]“童子”，就是年轻人，表示不失童心，这里指纯真之心，说修行者要永葆一颗纯真的童心。
　　韩老是把这一句给译成了“敬礼一切智”，没有明白地点出文殊菩萨。
　　
　　敬礼于具足，除灭分别网，甚深广大身，遍放普贤光。
　　
　　这是皈敬颂。“敬礼于具足”的“具足”，就是指佛，佛就是自觉、觉他、觉行圆满者，任何具备这三觉者就是佛。“除灭分别网”的“分别”，是心、心所的别名，“网”，是指心、心所乱七八糟，也就是指我们的心特别复杂，因为我们的心复杂，一切唯心造，杂乱的心现出的世界当然也就是乱七八糟的，佛是具备自觉的，他把这乱七八糟的心降伏了，收拾得妥妥贴贴的，这样，佛陀的世界就是清净的世界。这是自觉、自利的表现。“甚深广大身”，就是指佛的三身：自性身、变化身、受用身，或者说是法身、报身、化身。[自性身——法身；受用身——报身；变化身——化身。原文次序稍误。]这是佛觉他的表现、利他的表现。自性身为法身大士说法，圆满报身为菩萨说法，变化身为凡夫说法。[三身之说法差别]“遍放普贤光”，是佛觉行圆满的表现，“普贤”在密教中是表菩提心，在显教中表愿行。[普贤的显密不同意义。]“光”是光明，咱们看佛经，佛陀每在重大法会中即将说法的时候，都要放大光明，听众一看到佛放大光明，就知道佛要说法了，佛的说法，就是利生方便。被佛的光明照到的人，都可以得到无上的利益。
　　韩老译本是“除遣分别網，具有深广身，普贤之光芒，徧照射敬礼”。
　　
　　众生多着[第1页颂文处为“着”，61页解释处为“著”。]庸俗论，由其无有般若力，非但不求诸善说，反由嫉妒起嗔恚，
　　故我无意谓此论，真能利益于他人，然心长乐习善说，故于此论生欢喜。[造论缘起]
　　
法称论师的这几句颂子，很奇特，跟一般的著作都不一样。一般著作在开篇的造论缘由中都会说是利乐有情之类的，比如《大乘庄严经论》，说是“为救济苦众生故”；比如《阿毘达磨杂集论》，说是“化有情令心界清净故”；比如《六门教授习定论》，说是“欲利益一切有情令习世定及出世定速能舍离诸烦恼故”；比如《究竟一乘宝性论》，说是“为开法王藏，广利诸群生”，等等。有些著作，在开篇是没有写造论缘由的，但没有就没有吧，大多都有。没有的就不说了，有的话，也都是好话，象法称论师说这么难听的话的，除了法称论师，我没有见过还有谁说这么难听的话的，法称在这儿就是把世人都给臭了一通！咱们都知道，千穿万穿，马屁不穿，你把读者给骂一通，人家谁还愿意看你的书？你把听众骂一通，谁还想听你讲法？净空法师那一年到九华山佛学院去，给作了一场开示，其中就说到：我们到一个地方去讲经，就要先赞扬这个道场一番。我记不得原话了，大意就是这个。说要想佛法兴，就得僧赞僧。法称论师是不是有点儿另类？
　　“众生多着庸俗论”，你们这些人哪，都是只爱那些不成器的说词，还把那些破烂给当成宝，去执著它。“由其无有般若力”，为啥你们只爱那些玩意儿呢？因为你们都是笨蛋！你们不长眼，分不清好坏。“由其无有般若力”在韩老译本中是“不勤修智慧故”。“非但不求诸善说”，你们太笨了，使得真正的究竟说词，你们不但不想听、不想学、不要，“反由嫉妒起嗔恚”，你们不但不听、不学，反而因为嫉妒心而生起嗔恚来。“故我无意谓此论，真能利益于他人”，所以说我并不指望我的这部《释量论》，真的能够利益众生。“然心长乐习善说，故于此论生欢喜”，我法称是跟你们不一样的，你们不爱究竟的说词，但是我对真理的追求，心里确实是迫切得很，我追求到了真理，我心里很高兴，这一高兴，不由自主的就把它给流露出来了，于是我就写下了这个《释量论》，以此来表达我的兴奋。也就是说，我写这部论，是自娱自乐的，在写这部论的时候，我感到很高兴，我不是刻意要利益众生的。要是能顺便利益几个众生，当然我法称也不反对，但我绝对不刻意。“然心长乐习善说”的“长”是长期，“习”是修习。
　　这几句颂子虽然说是放在了论文的开篇处，但实际上不是法称论师先写的，而是他先写好的正文，当时他写好之后（也可能是在写了一部分章节，还没有完成全文的时候），想让同行们看一看，给个评价，想得到同行的认可。作为一个人，谁都想得到认可，这也是无可厚非的，连雷老五[《武林外传》（第十五集）中的一个盗墓者。]也说，“我们也是人，我们也需要认同，我们需要嘉奖”，确实是谁都需要！这不丢人。但因为法称论师平常都把人家给得罪了，所以说他们就把法称的书稿系到狗尾巴上，让狗拉着到处跑，以这种方式来羞辱法称，法称就很气，所以就给论的前边儿添了这么几句话，来解解气。你们再把书翻到最后，59页，这儿还有这么几句，“彼诸慧能无劣弱，亦无通达甚深性。彼诸增上精进者，亦无能见最胜性。诸众生中我相等，继持善说不可得，如众河流归大海，吾论隐没于自身[在《佛教逻辑·绪论·§9法称的生平》（舍尔巴茨基）中有与这段文字差不多的说法。]”，这还是把别人给骂了一通。这可真是前后照应。这也算是这本书的一个特点吧。
　　当然了，我们也可以从另一个角度来理解这几句颂子。说这是法称论师的激将法，“那些不学《释量论》的都是笨蛋，是著庸俗论者。我张三不是，我要学这部论”。
　　法称论师这部《释量论》，说起来是对陈那论师《集量论》的解释，可是他完全不按陈那论师原论的样儿。首先，也是最明显的，就是他把陈那论师的品目次序也给改了。在《集量论》中，量论的样儿是这样的：
　　　　　　现量（第一品）
　　　　           为自比量（第二品）
　　　　　　
　　        比量   为他比量（第三品）
　　因明                               喻的说明（第四品）
　　　　　　　　　　对比量的补充说明
　　                                   为他比量出现错误的情况（第六品）
　　        附录：声量、譬喻量之类实际上都是属于比量所摄，不用单立（第五品）
　　法称论师的《释量论》呢，他给改成这样了：
　　1、自义比量
　　2、成量
　　3、现量
　　4、他义比量
　　这是不是有点儿四六不靠，看起来好象是有那么一点儿。陈那论师说现量是比量的基础，所以要把现量放在前边儿。法称论师却是把自义比量放在前边儿来说的，为啥呢？法称论师以为：作为一个佛教徒，你首先得是一个思维正常的人，因为佛菩萨说法，都是对（思维）正常者说的。思维正常是最低要求，在这个基础上佛菩萨来给我们说法，使我们达到正确。由正常达到正确，这就是一个升华。[很多人学佛的结果是让思维“不正常”，是真的不正常，还是假的不正常？]
　　说实在的，我们现在有太多的佛教徒学佛学成神经病了。佛菩萨要度人，他们说的都是人话，可我们自己老不说人话。比如说空，这是佛教最基本的概念，空就是空，我们非要给解释成：这张桌子还是有的，不过桌子背后的自性、实体是没有的！我们一定要坚信：佛菩萨是比我们会说话的！他要是还没有我们会说话，那他是佛菩萨吗？可我们还要在佛菩萨的经典上头上安头。
　　佛教徒必须得思维正常，你要学佛，就必须得思维对，这是第一步要求，所以法称论师上来就给你讲自义比量――自己的思维。
　　
　　宗法彼分遍，是因彼唯三。无不生定故。似因谓所余。
　　
　　这几句颂子是说因的。既然法称论师要来说自义比量，但没有给说自义比量的定义之类，而是一上来就说因，说，因只要搞清了，自义比量自然也就明白了。因明中，核心是因三相，在玄奘法师译的因明典籍中，因三相叫遍是宗法性、同品定有性、异品遍无性，在藏传中是给叫成宗法、随遍、反遍。[因三相的汉藏名词。]第一句颂子“宗法、彼分遍，是因”，“宗法”是指因三相的第一相，它是说因与宗有法之间的关系。[第一相“宗法”的含义。]比如说“声无常，所作性故”，宗法相就要求所有的声――包括内声、外声、内外声，都符合因法“所作性”的要求。“彼分遍”则是指的随遍、反遍。随遍就是第二相，同品里边儿一定得有符合因法“所作性”要求的；“反遍”是第三相，异品中没有一个符合因法“所作性”的要求。[第二相“随遍”、第三相“反遍”的含义。]“分遍”是指“二个遍”（即随遍、反遍）是三相正因的一部分。“是因”是指符合“宗法、彼分遍”这三相的，就是正因。“彼唯三”的“彼”是指正因；“唯三”是说只有这三相，不能多，但也不能少，多了、少了，都是不行的。或者说“唯三”是只有三种情况，具体是哪三种情况？下边儿的颂子再说。其实就是果法因、自性因、不可得因[三种正因。]，后边儿有具体的解释。“无不生定故”，“无”是指因三相有缺失；“不生”是指确定的结论、见解、认识生不起来；“定”，绝对的、一定的。[只有符合三相，才能叫做正因，否则都是似因。]也就是说，因三相绝对得都符合，多多少少都不得了。“似因谓所余”，除了符合因三相要求的，其他的都是似因所摄。[似因的含义。]比如，要是你的因缺第一相“宗法”，那么就是不成过；要是缺后二相，就是相违过；要是缺后二相中的任何一个，就是不定过。[三过：“不成过”、“相违过”、“不定过”与三相的关系。]
　　法尊法师译的这四句颂子，杨化群先生是译为“宗法由彼因所遍，具此正因有三种，无则不生唯限此，似因则与此相违”（本书杨化群序，第4页）
　　韩老译的法称论师自注是这样的：“由彼成周遍宗法，如是因相有三相，决定若无不生故，与彼似因相相异。”
　　符合宗法、随遍、反遍这三相的就是正因，正因呢，有三种：果法因、自性因、不可得因[正因都要符合三个特性（三相）。共有三种正因。]。下边一个一个来说。
　　
　　因法所有性，若无则不生，此果是正因。
　　
　　这是说果法因的，就是以事物的果体为因，来证明某事物的存在。[第一种正因“果法因”的含义]
　　比如说，“那儿有火，有烟故”[举例说明果法因。]，我看见了烟，就断定那儿一定有火，因为火是烟的因，烟是火的果，看不见火不见得没火，但要是看见了烟，则可断定一定有火。见烟推知火，就是果法因。看颂子。“因法所有性，若无则不生”，“因法[注意辨别：“因法”、“果法”是指事实中的因果关系，不是逻辑推理中的因、果。逻辑因是“因为……”，逻辑果是“所以……”。]”就是指火，在事实中间，火是因、烟是果，但在式子中，火是果，烟是因。[事实发展的方向与思维推演的方向是相反的。事实是从因至果，思维是从果推因。]“所有性[“所有性”是因法的固有属性，相当于“果法”。]”是指所有的性质、条件，就是指火应该有的一切性质、条件，比如说热度、明亮度等，按现在的说法就得算上氧气、燃料等等。“若无”就是如果没有，这里是指火的所有性质如果没有，就是说火应该有的一切性质、条件，都得有，一个也不能缺失，缺一个也不行，必须100%地具备。“则不生”，要是火应该有的条件、性质有缺失，那么火就生不起现行来。[“若无则不生”相当于“有因必有果”的逆否命题：“无果必无因”。]在这个情况下，“此果是正因”――以果来推因就是正确的，这就是果法因。[实际上，“有果则有因”与“无果必无因”还是有差别的。按照逻辑，只有因果等价，两者才是一致的。]
　　这果法因我强调一下，一定得是真的、绝对对应，象由烟就绝对能够推出有火，这是绝对的。千万不敢出现不一定的情况，象你要是因为发大水就推断说一定上游水库出问题了，这就是不一定！
　　韩老是这样译的：“因法中自体尽量，无则不生果法者，即为彼等之因相”。
　　
　　若与唯有性，系属体亦尔。
　　
　　这是说的自性因。就是以某事物自体为因，来证明某事物的存在。[第二种正因“自性因”的含义。]
　　比如说我指着面前的柳树说，“这是树，因为它是一棵柳树”。[举例说明自性因。这个例子，相当于一个三段论。]宗支中的“树”，是自性吧～～就是颂子中的“性”，因支中的“柳树”是与“树”有系属关系的，这也没错。“柳树”是具体的事物，就是颂子中的“体”（“体”是体性的意思）。颂子中的“唯有”，就是指“树”与“柳树”之间的关系，只有一个，就是系属关系[“唯有性”是指隶属关系。]――柳树属于树，树包含柳树。“亦尔”，也是正因。
　　《僧成释》中，举的例子是“声无常，所作性故”，但我们一般不举这个例子。
　　韩老对自性因的翻译是这样的，“唯有自体及，具有相属之自体”，这两句不整齐。“自体”及“具有相属之自体”就是：一个是树，一个是沉香树、杨柳树等。“唯有”就是只有，只有沉香树和树。法称论师自己长行解释说，“随应当说乃为‘因相’，因相所有彼之体性者，谓唯具有仅与彼相属故。非为依赖其他所有，若有彼者不成为有故，生起决定为无故。诸因法者谓与果法有错乱故。”还按“这是树，因为它是一棵柳树”来说，“随应当说乃为‘因相’”就是跟在后边儿应该说的是因相，“这是树” 是宗，它是第一个该说的，自然用不着这个“随”字儿了，后边儿的得随着他、跟在它的屁股后头。“因相所有彼之体性者，谓唯具有仅与彼相属故”这句话在自性因里边儿是重要的，“彼”就是指宗里边儿的“树”，“因相”是指柳树，柳树“唯具有仅与”“树”“相属”。[意思就是说，柳树只能属于树，不能“依赖其他所有。”这里的“其他所有”应该是指与树互不含摄的概念。
可以举一个反面例子：“这个是水果，因为它是西红柿。”西红柿到底是水果还是蔬菜，有说不清的地方。所以这个不能算是一个有效的自性因。]别的话就好理解了。最后这一句“诸因法者谓与果法有错乱故”是说自性因与果法因是不一样的。
　　
　　若诸量不转，于无而不转，为果是正因。
　　
　　这是说不可得因的，不可得因有可现见不可得因和不现见不可得因[不可得因有两种。]，这三句颂子说的是不现见不可得因。不现见不可得因，是说凭我们的现量、比量，或者说再加上圣教量也行，凭这些量都不能缘取一个事物，当然也就根本生不起认识这个东西儿的量识。也就是说，我们自己的量识没有缘到那个东西，就不能断定那个东西确实没有。[不现见不可得因的含义。]长行中举的是这样的例子——
　　比如说鬼，我没看见过鬼，从来就没有见到过鬼，我就不能理直气壮地说：“这儿没有鬼”或者说“这儿有鬼”，我绝对不敢作出这样的决定判断。这就是不现见不可得因。
　　“若”就是如果、要是，“诸量”就是现量、比量等等，“不转”就是生不起来，指鬼不能使现量、比量生起现行来，也就是生不起对鬼的认取量识[包括现量、比量等。]。“于无而不转”的“于”是对于，“无”是表否定，在三种正因中，果法因、自性因一般是用来表肯定的，是在要肯定一个事物的时候用的，不可得因一般是在否定一个事物的时候用的……
　　注意：“这儿没有鬼”是否定，“这儿有鬼”是肯定。但现在我说的是“不能说‘这儿有鬼’”、“不能说‘这儿没有鬼’”，也就是说，我现在说的是对“这儿有鬼”、“这儿没有鬼”的否定，所以说我现在说的是不可得因一般是用来否定一个事物的。这儿不要搞错了。颂子“于无而不转”的“不转”还是生不起来的意思。[“于无而不转”：对于它（量识缘不到的东西）是否存在，不能生起。就是说，不能确定它一定存在或不存在。
这样让我想到常说的“宁可信其有，不可信其无。”对于一个自己没听都听说过的事物，就不能断言它一定不存在或者存在。]
　　韩老译本中对应的颂子只有二句，“诸能量者不转起，无中不转具果法”，而且在二句颂文之间还间隔有长行解释，不过“诸能量者不转起”下边儿的长行解释只“乃不可得”这四个字儿而已，也就是说，颂子的“不转起”是指没有生起对瓶的认识。在“无中不转具果法”的下边儿解释说，“即遮止为有之智、声及语言所有‘具果法’，由彼等乃具有以可得为先行故。”这个“为有之智”实际上就是看见了瓶的认识，声、语言，也都是有了瓶之后才有的：看见了瓶，给它取个名儿，并用语言表述出来，这都是瓶引出的果，它们的前提都是有瓶。“此者即有及无、遮止及成立之因相等所有相类之自体，如是可得性非有，谓或适宜为事之相状，再者具有彼之所依所有智转起，由依此而为有之智、声及语言转起故，不可得者谓即诸无有之无有。”“此者”就是刚才所说的那一些或有或无――比如说鬼，说有、说无，能够成立、能够遮止的事物自身。“适宜为事之相状”的“适宜”这里是应该。这是第一个条件：就是说应该是有事物的相状出现，象鬼，它应该表现出来一定的相貌状态。[判断一个事物的存在性，第一个条件：“适宜为事之相状”，即它应该具有某种表现相状。]“具有彼之所依所有智转起”，这是第二个条件：你要表现出一个相状，相状依什么而表现出来的？一切唯心造，当然是心识，所以，这第二个条件就是心识的认识。[第二个条件：“具有彼之所依所有智转起”，这种相状所对应的感官被引动，使心产生认知。]对于鬼也得这样：有其相貌状态，被认识到，这样才能确实地说有――“为有之智、声及语言转起”，有了之后，给取个名字，再用语言进行描述，这一切都顺理成章了。[满足这两个条件之后，就可以对其用语言来描述了。换句话说，语言的有效性必须建立在事物可认知的基础上。]“不可得者谓即诸无有之无有”，这一句长行中间的第一个“无有”是不现见的意思，鬼，它的相貌并没有表现出来，第二个“无有”是不可得的意思，就是你没有对鬼生起认识。
　　后来人把不现见不可得因又进一步给分成了未缘相属性不可得因、缘取相违性不可得因。法称论师的颂子里没有这么给分。
　　
　　观待于差别，知某无为果。
　　
　　这是可现见不可得因。这个“差别”，就是比量式宗支的后陈，“瓶不存在”的“不存在”就是差别。或者说“差别”就是不同，比如说看到了瓶子、没有看到瓶子，这就是差别，认识上的差别。“某”是所要认识的事物。“知某无为果”的“无”，就是不存在。这两句颂子就是说，我们对于一个要认识的事物，比如说瓶子，现在已经具备了认识它的条件，光线等，可是却没有认识到它，那么我就可以说它是不存在的。[可现见不可得因的含义。类似于科学上某种理论的判定性实验。如果没有观察到理论所预言的实验现象，就可以判定这个理论是错误的。]瓶子是要凭现量来认识的，要认识它需要两个条件：一是瓶子自体，二是认取瓶子的其他增上缘。现在就是其他增上缘都具备了，但是没有认识到瓶子。
　　韩老的译文是这样的，“因相观待差别已，某些无智具果法”。
　　
　　相违与果成，因及体可见，体生[体生的“生”，通“性”。]不成就，是为无义者，不可得四种。
　　
　　这是法称论师把可现见不可得因给分成了四种：自性相违可得、相违果成就、因及自体可现见之体性不成就。[可现见不可得因有四种。即判断一个事物不存在，可以有四种方式。]颂子中的“相违”是指相违本身，也就是自性相违。比如说，《正理滴点论》中有这样的例子，“无有冷触，由此处有火故”。这就是我看到了火，就可以判断出不冷。[第一种：自性相违。因为相违法存在，所以其不存在。如：有火故无冷。]火与冷是相违的。都知道，相违法是不可同在的，咱们常说“水火不容”。颂子中的“果成”，是指相违果的成就，“果成”的前边儿有“相违”，那个“相违”是一兼二用。在《正理滴点论》中的例子是“无有冷触，由此处有眕[眕，王森译本、杨化群译本、剧宗林译本等，都译作“烟”。]故。”[第二种，相违果成就。因为相违法的果存在，所以其不存在。如：有烟（故有火）故无冷。烟是火的果，火是冷的相违法，所以烟是冷的相违（法之）果。]就是说，“走，咱们到那山凹里烤火去，你看那里有烟”。也就是说，我虽然没有看见那里有火，但我看见了那里有烟，烟是冷的相违法“火”的结果。也就是说，这一个说法实际上里边儿包含两个式子，“因为有浓烟，所以那儿有火”，“因为那儿有火，所以不冷”。这就是颂子中的“果成”。“因及体可见”就是“因可见”、“体可见”。“体生不成就”的“生”是“性”的通假字，也就是体性不成就，与上一句“因及体可见”连起来，就是因可见体性不成就、自体可见体性不成就。因可见体性不成就在《正理滴点论》中有个例子：“无有眕，由此处无有火故。” 没有火就不会有烟，我要想说没有烟，我直接说没有火，凭没有火我就可以否定烟的存在。[第三种，因可见体性不成就。因为其（可见的）因不存在，所以其（果）不存在。如：无火故无烟。]火是烟的因，火是可以看见的，当下没有看见火，就是因可见体性不成就。自体可见不成就呢，在《正理滴点论》中也有个例子，“此处无眕，由依成为所缘之可觉知不可得故。” [第四种，自体可见不成就。因为其本身不可见，所以其不存在。如不见烟故无烟。]就是说，这个地方没有烟，因为要是有烟的话，我们就可以看见它，烟又不是可以藏起来的东西，只要有我们就一定可以看见。这就是根据看不见烟自体否定了烟的存在。
　　韩老的译文，这几句是这样的：“成就相违果法等，不成就因法自体，诸宜见所有自体，具无义四不可得。”
　　接下来外人说话了，法称论师也就外人的话给进行了回应。看颂文：
　　
　　以彼相违因，可得为量式，因由相违性，无则是错乱。
　　
　　这是法称论师与外人进行讨论。外人说：我们要是能够根据相违果可得而成立不冷，也就是《正理滴点论》中的“无有冷触，由此处有烟故”，那么，我们实际上也可以凭相违因可得来成立不冷。所谓“凭相违因可得来成立不冷”就是说立的论式是这样的，“无有冷触，由此处有火故”。因为火是因，烟是果！这就是颂子中的“以彼相违因，可得为量式”，法尊法师在翻译的时候，为了凑字句，所以给加了个逗号，我们可以把逗号给取掉，就成了“以彼相违因可得为量式”，“相违因可得”就是以现在可以看见火为因，“为量式”就是组成一个比量论式。[外人以相违（法之）因的存在，来判断其不存在，这种比量是错误的。因为它的相违因不一定就是它的相违法，可能是，也可能不是。前者比量成立，后者比量不成立。比如，A（冷）的相违法是B（火），C（柴草）是B（火）的因，所以C是A的相违因，而C并不与A相违。但若B是热，C是火，则C也可以与A相违。]“因由相违性，无则是错乱”这两句就是回应外人的说法的。“因由相违性”就是说，要是你把与冷相违（即热）的因――火，拿来作为了因法，成立一个论式“无有冷触，由此处有火故”，那么，我们知道，柴草是火成立的因，我们要是想以“这儿有柴草”来成立“这儿无冷”，这是不是可以呢？注意：法称是成立“无有冷触，由此处有烟故”，这个式子是对的；外人就说，因为你的式子对，我们也可以用烟的因――火，来成立无冷，就是“无有冷触，由此处有火故”；法称论师说，要是你外人的这个弄法是对的、式子是对的——当然了，法称论师实际上并不认可外人的作法，这儿只是假设，说，假设你外人的弄法是对的，那么我就可以按你的弄法托出这样一个式子，“无有冷触，由此处有柴草故”。这就是“因由相违性，无则是错乱”。
　　韩老译本颂子是“与彼相违之因由，所有可得是方便，因由者即相违性，若无则具有错乱。”
　　
　　其相违果中，亦待处时等。余则成错乱，如灰成不冷。
　　
这还是外人与法称论师的讨论。刚才法称论师说，要是用烟的因――火，来成立无有冷触，那么按这种弄法，就该可以成立“无有冷触，由有柴草故”这样一个论式了～～这个论式当然是荒谬的了。现在外人就说了，要是火的因――柴草，不能遮冷、排除冷触，那么，火的果――烟，也不能够遮冷、排除冷触。实际上就是说，如果我的“无有冷触，由此处有柴草故”不能够成立的话，那你法称的“无有冷触，由此处有烟故”也就不能够成立。外人的说法咱们应该能够理解的，他就是说：没有柴草哪儿有火？没有火哪儿有烟？当然了，外人的这个说法没错儿，没有柴草绝对没有火，没有火也就没有烟……
　　这四句颂子就是说：用烟来排除冷触――“相违果”在这里就是指烟――是有一定的因缘条件的，需要有时间、处所等的限制，要是你根本不考虑时间、处所等因素的话，直接用烟来成立不冷，那是不可以的。法称论师给出的论式是“无有冷触，由此处有烟故”，这就明确地把处所给标出来了，时间因素虽然没有给明确列出来，但实际上是也暗含在里边儿的。[相违因固然不可来作不存在的推断，用相违果来作不存在的推断，也必须考虑时间、处所等条件。就是说，此时此地的烟可以排除冷，但余时余地的烟（或草或灰）不可排除冷。]“亦待处时等”的“处时等”就是处所、时间以及其它的条件。“待”是观待。“余则成错乱”的“余”，就是剩余，就是剩下的情况，也就是指不考虑时间、处所等条件的情况，因为前边儿说了“待处时等”，所以“余”就成了“待处时等”这个情况的“余”。“余则成错乱”就是指不考虑时间、处所等条件的情况下，都是错乱的。“如灰成不冷”是一个不考虑处所等条件而出现错乱的例子，“无冷触，由有灰故”。
　　对应的，韩老译本颂子是“相违亦许于果法，观待地方时间等，另外成为错乱如，不寒能立时成过。”
　　根据法尊法师译本中的科判，不可得因到此说完了。我强调一下，法称论师三类因中的这个不可得因，其实深义在于极隐秘事，当时在《正理滴点论》中，我没有强调这个，只说不可得因是能破因，是现下没有认识到瓶子而说瓶子不存在，其实这是没有涉及到法称论师立不可得因的真实义[根据176页脚注：所谓隐秘事、极隐秘事，就是指天、地狱，以及极乐世界等的情况。圣者说不可得因，并不是着意于现下没有见到的瓶子等，宗教强调的是对现下境界的超越，所以圣者说不可得因，实际上是要解释极乐世界等情况，是给我们留下了一个延伸的活扣。]，因明毕竟是佛教的，宗教的特性决定了一定得是隐秘事、极隐秘事。
　　
　　所有从因聚，比知能生果[终于找到了“众缘才能和合，和合需要众缘”的经论依据。]，不待余义故，说彼是自性。
　　
　　先看别人的说法。佛教是讲因果的，有因必有果，这是绝对的，“所有从因聚，比知能生果”的“因聚”就是指生起一法所需要的各个因聚合到一起，不过要注意，不一定是所需要的因100%聚在一起，到底多少不一定的，但都叫因聚。“比知”当然就是推度、推理。现在法称论师你说正因只有三种――果法因、自性因、不可得因，只有从果法因、自性因、不可得因才能推导出一个正确的命题（即果），难道我们的从因聚（在有些书上是“聚因”）推导出果[除了三正因，因聚可否推导出正确命题？]就不是正确的？
　　外人的这个问题该咋回答？我想，我要是法称的话，我就这么说：你咋恁糊涂哩～～你的因聚推果与我的果法因推果、自性因推果、不可得因推果，不过是用了不同的正因分法而已，一用不同的标准来分，就把你弄糊涂了～～换个马甲不还是乌龟么？《僧成释》里是举了个例子，比如说麦种子和水分、肥料、空气等聚合，这就成就了在这块儿田里生出麦苗这样一个果。这个麦种子、水分、肥料、空气、田地等条件，就是“因聚”，生起麦苗就是果，这因也是正因！它是麦苗自性生起的正因。“不待余义故”的“待”，在这里是需要；“余”是其他的，就是指麦种子、水分、空气、肥料、田地等以外的“义”。“义”本是道理、事实，在这里就该是条件。既然有了麦种子、水分、空气、肥料、田地等，还有其他的条件了吗？当然没有了，一“等”就把其他的都包含了，所以说，这个“余”――其他的条件，其实是没有的。这样，“不待余义故”就成了根本就不需要其他的条件了。
　　这四句颂子就是说：一个事物比如说麦苗要生起来，它要生起来所需要的所有因缘，麦种子、水分、空气、肥料、田地等，当下要是都具备了，那么麦苗就一定能够生起来，除了麦种子、水分、空气、肥料、田地等这些因缘之外，就不需要其他的条件了，我们就可以说这些因缘具足的当下，就能生起麦苗的自性。[其实，因聚必定生果，生果必定因聚。两者是等价的，不需要附加其他条件。]
《僧成释》64页倒数第2行有这样一句话，“是成立于如是田上能生麦苗之自性正因”[原文：“如麦种子与水、肥、暖等和合，是成立于如是田上能生麦苗之自性正因，以是成立彼之能立正因，又不得余因缘义即能生麦苗之自性故。”]，它到底是该读成“是成立于如是田上能生‘麦苗之自性’正因”还是“是成立于如是田上能生麦苗之‘自性正因’”呢？要是读成“‘麦苗之自性’正因”，那就是指麦种子、水分、空气、肥料、田地等；而要是“麦苗之‘自性正因’”，就应该是指麦苗自己，因为前边儿说过，自性正因就是以事物自己为因而证明自己的存在。要是读成“‘麦苗之自性’正因”，好象是对外人的回应有些跑题，因为外人说的是：按你法称说的，只有自性因推果、果法因推果、不可得因推果，其他的都不对。
　　我们要这样理解：缘具的当下就生果！在麦种子、水分、空气、肥料、田地等条件都具备的当下就有麦苗自性（这里的“自性”即麦苗自身），并不是先有麦种子、水分、空气、肥料、田地等其他条件而后才有麦苗之自性。电脑非正常启动时会出现一个启动条，1%、2%，一直到99%，但是它并不跳出一个100%来，而是直接跳出桌面、窗口，就是说，达到条件完全具备的当下就直接生起事物自性，所以，“麦苗之‘自性正因’”和“‘麦苗之自性’正因”从本质上说，是没有什么的。
　　这是几句题外话，我怕读者在读《释量论》原文的时候产生歧义，所以说一下，要是根本就不读，那就不会有这问题。
　　韩老译本的颂子是“所有由因法集故，比知果法生起者，由不观待他义故，此者便说为自体。”
　　
　　因聚生果力，转变相系时，于果不决定，容有障碍故。[因缘虽然和合，但需要一个转变的过程，才能最终成就果。]
　　
　　这四句颂子，说的是从因推果的时候，一定要注意，因种子有，我们只能确定一定有果，但我们不能确定果到底是啥样儿。比如说杀人，这是因，要是我们只知道这因，那么我们是不能凭这因知道其果的，因为还要看缘，因＋缘，这时候果才能定下来。因＋缘＝果，这在佛教中叫异熟，vipāka。Vipāka这个词是从vi-pac转化过来的，原义是指食物的调理，后来常用来指煮熟、消化，或者是果实由开始结到慢慢长熟等状态的转化。[因＋缘＝果。异熟的语源和含义。]
　　颂子中的“因聚”跟前边儿的一样，麦种子、水分、空气、肥料、田地等等，有了这些条件，就应该能生麦苗这个果了吧？不一定！颂子中有一个“力”，就是能力，表示有生麦苗的可能性，它们都是麦苗生起的缘，它们都有帮助麦苗生起的能力。
　　为啥有了麦种子、水分、空气、肥料、田地等，还不一定麦苗绝对能够生起呢？就是因为“转变相系”，所谓“转变相系”就是指麦种子、水分、空气、肥料、田地等等之间的关系有变化。前边儿那四句颂子，“所有从因聚，比知能生果，不待余义故，说彼是自性”，偏重于所需要的缘的种类够，而“因聚生果力，转变相系时，于果不决定，容有障碍故”这四句，则偏向于所需要的缘的种类之间的比例关系得恰好[缘的种类决定了胜过的可能性，缘的相互比例（转变相系）则决定了生果的可行性。]，不能够水分太多，把种子泡在水里，这不行；或者肥料太多，这也能够把它烧死。“转变相系”就指这个。《僧成释》65页的上边儿有说“转变发展相系”，就表示因果是一个动态的过程。所以说“于果不决定”，生果的情况到底啥样儿，影响它的因素实在太多了。“容有障碍故”，“容”是或许，就是说生起麦苗的诸缘中，不一定哪一个或许一下成了生起苗的障碍[生果一定因缘具足，但因缘具足未必一定生果，因为“容有障碍故”。
个人认为，此中奥妙在于由因生果是一个不可逆过程。如果过程是可逆的，那么因缘具足一定生果。]，比如说水分，它要是多了的话，就成了生苗的障碍。
　　韩老译本颂子是“聚集之果法乃与，诸功能变化相属，果法中唯不决定，由可有能障碍故。”
　　
　　同依一聚者，由味知色等，是比知因法，
　　
　　这是外人又提了一个说法：你法称说正因只有果法因、自性因、不可得因这三种，那么“同依一聚者，由味知色等”这个情况就不应该出现。[外人问难：由味知色，不包括在三正因里面。]为啥它不该出现呢？就是因为只有果法因、自性因、不可得因才是正因，所以它不该出现。“同依一聚”的“一聚”就是指一个事物，因为一个事物都是各种条件聚合起来而成就的[解释“一聚”，即一个事物。]，比如说一个人、一盘菜等等，都可以说是“一聚”。一个人是四大、五蕴聚合体，张三之所以不同于李四，是因为张三和李四这两个人的四大比例不一样、五蕴比例不一样。“由味知色等”就是以味为因而导出色等果，味是舌所对境，这个都知道，也不会产生歧义，而色有两个指向，一个是指眼所对境，就是颜色，一个是指色法（有质碍），在“由味知色等”这句颂子中的“色”是色法。[从品尝味道推知这个事物（色法）的存在。外人认为，果法因的情况下，果法和因法是两个事物，而这里的情况是同一个事物（同依一聚），所以由色知味不属于果法因的情况。]比如说中午吃饭，人家给作了一盘菜，因为作的太巧妙了，以致于我认不出来这是啥东西，于是我就来尝一口，我一尝，知道是胡萝卜作的，当下我就知道了这菜原来是拔丝胡萝卜而已，这就是“由味知色”。要是给理解成眼所对境的“色”的话，就该说既然是胡萝卜，那它就肯定是红的，不过被外边儿的谸（qiàn）给遮住了，看不出来而已。要是苹果的话，我凭味是知不了“（颜）色”的，因为苹果有青的，也有红的，还有黄的，这不一定。《僧成释》中举的不是一盘菜，而是吃糖，“由现在味为因，而了知口内糖球上之现在色等”，一尝是甜味，我知道它是糖。这是古印度的情况，现在我们知道有很多东西都是甜的，只凭甜可能就判定不了什么。这个例子的本质，《僧成释》说它是“从比知因法之果因而生”，就是说，它实际上是三种正因里的果法因。[《僧成释》认为，“由味知色”本质上还是果法因。味是果法，色法是因法。]果法因的本质是因烟知火，火是烟的因，烟是火的果，现在呢？糖是因，甜是果，由甜味而推出糖，当然就是果法因了。所以说你外人说“由色知味等”这个情况不该出现，就是不对的，它是可以出现的，也就是说，这个比量推度是正确的。
　　韩老译本是“依赖一聚集所有，色等由味可了知，由比知因之法故。”
　　
　　如烟知柴变。
　　
　　这一句呢，是法称论师给举的例子。刚才吃糖的例子，是僧成大师举的。
　　法称论师这一句颂子，实际上还是因烟知火，看见烟，知道冒烟那儿有火，火一定是柴烧起来的，古印度也没有其他燃料，跟咱们中国古代是一样的，咱们古代也是打柴烧的。因烟知火就是果法因。韩老的翻译是一样的，“如由烟木柴变化。”
　　
　　能未转无味，此即是余因。
　　
　　这一句“能未转无味”还是指刚才说的“由味知色”，这一个事物，比如说苹果，和这个事物的味道，是有共同的亲因缘的[事物与它本身的味道，两者之间的关系。]，这个说法有没有问题？这个事物的味道，是有一个相续性的，这一个说法有没有问题？要是没有前一刹那的味道，后一刹那的味道也没有，我这说法好象没问题吧？颂子中的“能”是功能，“未转”就是没有生起，就是功能还没有表现出来，与“无味”连起来，是指要是没有前一刹那的事物及味道，也就没有后一刹那的事物及味道。[解释“能未转无味”。如果“能未转”（前面的味道没有），则“无味”（没有现在的味道）。有点费解。]在这儿，《僧成释》中有这样一句话，“彼前味亦是余现在色之俱有因故”——前一刹那的味道是现在刹那事物的俱有因。这儿法尊法师的翻译圈儿不大好转。因为俱有因是指“同时存在的法，相互为因。”味道是什么？是苹果的组成部分――苹果就是色、声、香、味、触等组成的。根据俱有因的定义，应该来说，前味只能是前色之俱有因，怎么《僧成释》说是“现在色之俱有因”呢？这句话法尊法师译得不大清楚，其实是这样的——这儿的俱有因实际上说的不是前味与现在味的“味”！而是前味与现在味的“前”和“现在”！咱们都知道，前是依后而有的，在语言层面上来说，前与后一定得是同时的。现在有以前、现在这两个时间表述，既然只有这两个表述，那么，以前就得依现在而有，现在也是依以前而有，在语言层面来说，以前和现在是同时的！所以说法尊法师译文中用了“俱有因”！[“此即是余因”的意思，如《僧成释》：“彼前味亦是余现在色之俱有因故”。为什么前味与现在色（即“色法”，非“颜色”）是俱有因。这里的俱有因，不是六因中的那个俱有因。]
　　韩老的译本里这两句颂子是“功能转起无有者，即此无味余之因。”
　　
　　如是过去时，了知是一者，是从果因起。
　　
　　以现在的甜味为因，了知现在的色（糖），这是果法因。凭现在甜味为因，我也可以了知前刹那也是甜味，我凭前刹那的甜味也可以了知现在色（糖），同时也可以了知前刹那也是糖。[从逻辑上看，由现在味，可推知过去味。由现在味可了知现在色，所以由过去味也可以了知现在色，当然也可以了知过去色。
从因法和果法来看，现在味是现在色的果法，也是过去色的果法，所以果法因是成立的]“过去时”就是指前刹那的情况，多时有甜味，“了知是一者”的“一”是指前刹那与现在都是糖，是一回事儿。“是从果因起”，这都是果法因。
　　韩老译文是“如是知诸一往时，此依果法因相生。”只有两句颂子。
　　
　　由因未和合，比知其果者，有余，无能故，[“众缘才能和合，和合需要众缘”的诠释，因缘不和合，则无果。
另一种解释，因、果都是逻辑上的。“因未和合”就是说，因三相不完备。]如由身比贪。
　　
　　这是又说了一个情况。拿前边的例子来说，由麦籽而推出一定是可以得到麦苗的。这四句颂子是说这种推法是不可以的。“因未和合”就是说，要想生起麦苗，需要麦籽、水分、肥料、田地等等好多好多的因，现在呢，只具备麦籽，其他的因还不具备。这个情况一般是叫成未和合因，但这儿法尊法师所译的《僧成释》中是给叫成“零散因”的。根据这“未和合”的因，想“比知其果”――推度出麦苗，这是不能够的。“有余”就是还不圆满，指还有些需要的东西比如说水分、肥料等，没有被包含住，也就是集合的范围太小了，有些元素没有被包括进来。[根据未和合因（因法的范围不全面、不圆满），不能推断出果法。]这就是《僧成释》中说的“以是成立彼之有余因故”，他的这个“彼”就是指麦苗、果，这一句“以是成立彼之有余因故”用白话说就是，“因为（零散因，比如麦籽）是成立果、麦苗的诸因中的一个而已”。“无能故”，它没有生起果的能力、生起麦苗的能力[这一段儿一定得注意，麦籽一定能生起麦苗，它是绝对生不起玉米苗的。但在这儿说的不是这一方面的内容，要是听录音的话，会很清楚。读文字与听录音的效果是不一样的。]。
也可以这样说，“由因未和合，比知其果者，有余，无能故”的“因未和合”是指因三相有缺，因为一个正因，必须宗法、随遍、反遍三者同心协力来成就，一个好汉三个帮，现在三相有缺[因未和合，也可以理解为三相有缺，所以也不能推出果法。]，想凭三相有缺的因来“比知其果”――推度出想要得到的结论，这有可能吗？“无能故”，根本就不可能。
　　“如由身比贪”这句颂子是法称论师给举的一个例子，比如说以身为因来推知贪心，只凭有身这么一个因素，是得不出人家有贪心生起来了的，象圣者在度化众生的时候，他也是显现出有身的，但他确实是没有贪心。[由身比（推度）贪，是不成立的。因为身是贪的未和合因。]把“由身比贪”写成论式形式就是：
　　宗：某人贪
　　因：有身故
　　这“贪”是指执著，对身的执著、贪爱，就象咱们现在，有些年青人，就是吃青春饭的，身当然是一定得注意的，还有些老人，特别怕死，当然，这也是正常的。韩老手稿中看这个例子更清楚，是指身、根、慧等在和合的时候才能生起贪，只有身是生不起贪的。
　　韩老手稿里这4句颂文是这样译的，“由因法未聚若彼，比知果法者即此，与余俱无功能故，如依身比知贪爱。”法称论师自己的长行解释说，“适宜性亦唯由因法聚集能比知[众缘（因法）和合才能有果。]”，“适宜性”在这里就是刚刚好，就是刚好能认识到，怎样才能刚好认识到呢？就是“因法聚集”，诸因和合才行。“由于未聚集时颇无功能故[众缘未聚则无果。]”，在因法没有和合的时候你的认识功能就生不起。“例如依身、根及慧等比知贪爱等[身、根、慧等和合，而生起贪爱。]”。身、根、慧等恰好和合的时候，才能生起贪爱，“比知贪爱”在这里就是认识到贪爱的现起。“贪爱等者谓具有以执著我及我所为先行”，先有我、我所而后才有贪爱，“生起一切过失之先行者谓乃不如理作意故[不如理作意，是诸过生起的先行。]”。先有不如理作意，而后才能有过失生起。“身等虽为因法体，然于诸单独中无有功能故”，“因法体”的“体”，是指自己，也就是确实是因，身、根、慧等虽然是因法，但是它们若不和合，只是在那儿耍单儿，那就生不起贪爱等。
　　
　　唯异品未见，而见其总果，因智是似量，如语比贪等。
　　
　　“异品未见”其实就是异品遍无，再加上一个“唯”，就是说因本应该是拿因三相来检验的，三个原则，但现在它明确了只拿出第三相来，其他两相它不管了，它既然不管了，那就有三种可能：一、其他两相也合格；二、其他两相不合格；三、其他两相一个合格一个不合格。在这三种可能里，要是出现第一种可能，那就没问题，要是出现后两种可能，就不行了。现在先不管第一相、第二相，只说第三相。如果说只凭第三相就想得出结论的话――注意，这句颂子中的“总果”，实际上还是“果”，也就是麦苗，不过是一个对应的叫法问题，当麦籽、水分、肥料、阳光等等的诸条件都具备的话，而且成分儿对的话，我们把对应的麦苗叫成总果，现在只有麦籽，它是诸条件中的一部分而已，则对应地，其果就不能叫总果了。也就是说，这只是语言中的事儿而已。用因三相来说，三相都具备，得出的叫总果，三相有缺的情况下推出的结论，不能叫总果。现在这几句颂子就是说，只有因三相的第三相具备了，凭这个就想得出总果，这样的话，只是似量――不准确的量。[只具备第三相，是似量。]
　　简单提一个闲话头，波普尔有一个证伪说，就是说我要成立一个命题，很难，比如“人是要死的”，我为了证明这一个命题，我用这样一个法子：找反例！如果我能够找出一个反例的话，这个命题就是错误的。陈那论师因三相说的第三相，与波普尔的证伪原则有异曲同工之处。异品遍无性，就是让你连一个反例都不能找到。在波普尔看来，只有这一个就可以了，是可以成立一个命题的。可在陈那论师这儿，不行！这个《释量论》这儿也说了，说它只是似量，而不是正确的量。[只是找不到反例，不能成立一个正确的命题。]“如语比贪等”这一句颂子，要是给改成式子的话，应该是这样的：
　　宗：某人有贪
　　因：能说会道故
　　喻：能说会道者都贪，如大路上人
　　这个式子在《正理滴点论》第三品里头有，是所立法犹豫的实例，在陈那论师的因明体系里是没有所立法犹豫这个过失的。
　　这四句颂子，韩老是这样译的，“异品中由唯不见，果法依观见共相，知因相智似能量，如依语句有染等。”
　　
　　唯异品不见，非即无错误，容有错误故，如比釜饭熟。
　　
　　这是对“某人有贪；能说会道故；能说会道者都贪，如大路上人”这个式子进行补充说明。前一个颂子里头的“如语比贪等”这一句说的是这个式子，而且是紧随在只符合异品遍无这个情况之后说的，我们不由自主地就会以为这个式子就是只符合异品遍无性这个情况的例子，我们会想：不然的话，难道法称论师没事儿干了在这儿瞎咧咧么？可我们真的会看不懂：“某人有贪；能说会道故；能说会道者都贪，如大路上人”这个式子有点儿莫名其妙～～法称论师在说符合异品遍无性的情况，那么我们来看看这个式子的第三相，第三相的表现应该是在异喻这儿，我们就给添上异喻：“非有贪者则非能说会道，如石块等”。这样一来，这个式子的完整形式应该是：
　　宗：某人有贪
　　因：能说会道故
　　同喻[同喻相当于同品便有，]：能说会道者都贪，如大路上人
　　异喻[异喻相当于异品遍无性。]：非有贪者则非能说会道，如石块
　　这个式子的第三相的表现“非有贪者则非能说会道，如石块”，并不是正确的，比如说雷锋、孔繁森等，孔繁森身居高位，收养二个藏族孤儿，还得卖血来抚养这俩孩子，可真是一点儿也不贪，但他作报告的时候也是哇哇的，流顺得很，不然咋当官儿～～怎么不是能说会道？就是说，这个式子的异喻体其实不是一个普遍性命题，是有毛病的。
　　同时咱们也可以看看它的同喻体，大路上的人那么多，有的人贪，有的人不贪，根本就是两可；能说会道者就贪了？释迦牟尼是不是能说会道者？当然是了，他比我们能说会道多了～～不然的话，他怎么度化了那么多人，而我们说的东西别人根本起不了信，可见这个同喻也是有问题的。也就是说，实际上第二相也有毛病。不过刚才咱们已经说过了，现在只不过是拿第三相出来了，前两相没有管而已，既然没管，就可能对、可能不对。
　　这四句颂子就是说，若只要求“唯异品不见”――只符合异品遍无性、反遍，那么“非即无错误”，那就是有毛病的。也正因为“容有错误故”，因为内里是有错误的，所以“如比釜饭熟”，就象在一个锅里蒸饭，结果没蒸好，蒸出了一锅夹生饭，有些熟了、能吃，而有些是不能吃的。可是呢，你却因为锅里有熟的饭就说锅里的饭都能吃了。
　　这个就是咱们有些人说的，后二相互推，只要第三相符合要求，第二相就一定符合要求，所以法称论师这儿这么说了一下。[]
　　韩老译本的译文是这样说的，“于异品类中由唯，不观见非无错乱，由可有错乱性故，如锅之果为炊熟。”法称论师自己解释说，“虽已观见众多炊熟物，但唯由锅内所有不成就为炊熟，由观见错乱故”。虽然我看见了有不少熟了的饭，但对于锅内的所有饭总体来说，还有一些是不熟的，你把它们全当成了熟的，那是你的认识发生了错乱。“如是于如是之自体中具有聚集之因法与此相似等者适宜说言炊煮”。第一个“如是”是象这样，第二个“如是”要与后边儿连起来，成为“如是之自体”，指这一锅饭夹生饭，“聚集之因法”是指一锅饭由生饭、熟饭聚合的。
　　
　　若唯以不见，便说遮止者，此是疑因故，说彼名有余。
　　
　　要是只根据异品遍无性，就得出一个结论，“便说遮止”就是说这是不对的，就表示得出结论了。这样的因是疑惑因、是犹豫因，我们把这个情况叫成不圆满。[只根据异品遍无性而得出结论，这种因是疑惑因。]“有余”就是不圆满。
　　从“由因未和合”开始，到这儿结束，总共十六句颂子，是讨论异品遍无性的。“由因未和合，比知其果者，有余，无能故”这三句总说，说若因不完整，有缺的话，是推不出果来的，或者说，因三相有缺的话，是没有能力证成宗的。[1、三相有缺，不能成宗。]“有余”就是不圆满，“无能”就是没有证成宗的能力。“唯异品未见，而见其总果，因智是似量”这三句是正式开始说异品遍无性的情况。刚才我说是式子只符合异品遍无性这一相，其他的两相都不管。如果我们把它翻过来，说，“异品未见”的“异品”指第三相，而不说它仅只是指异品――不具有宗后陈性质者，“未见”是不符合，就是说，“异品未见”成了只第三相不符合，其他两相不管，[“唯异品未见”的两种解读：1. 只有异品遍无性不符合; 2. 只有异品遍无性符合。]这样理解的话，好象也行。这跟前边儿的说法一致之处就是，只考察第三相而已，不一致的地方是：一个说第三相符合要求，一个说第三相不符合要求。
　　在藏传因明中（一般认为藏传因明直接传承了法称的学说），第二相与第三相是等价的。也就是说，要是第三相不符合要求，则第二相也一定不符合要求，要是第三相符合要求了，那么，第二相也没泡儿，它也一定是正确的。[藏传因明后二相等价。]刚才我说过，这儿只拿第三相出来考察，其他二相不管了，那么其他两相有三种情况：一、其他两相也合格；二、其他两相不合格；三、其他两相一个合格一个不合格。现在看来，是不是呢？要明白。
　　韩老的译本里颂子是这样的，“或有唯由不观见，善能显示为相反，此由为疑惑因故，此中说与余相俱。”
　　
　　于因三相中，为对治不成，违义与错乱，故说须决定。
　　
　　这四句颂子很明显，就是说，因三相必需都得具备，为啥都得具备呢？因为要是不具备的话，就可能出现不成因、相违因、错乱（不定）因[三相不齐备的三种过失。1.缺第一相，不成因；2.缺后两相，相违因；3.缺后二相任意一个，错乱因（不定因）。]。要是你的因缺第一相“宗法”，就是不成因；要是缺后二相，就是相违因；要是缺后二相中的任何一个，就是错乱因。颂子中的“错乱”，就是商羯罗主菩萨《因明入正理论》里说的不定因。
　　关于这个颂子，网络上流传着一个宝僧法师的翻译，是这样的，“于因三相中，彼为治不成，违义和错乱，故亦说决定。”与法尊法师的译文基本一致[网络上还有宝僧法师的译解，很长，附在这儿――
　　于因三相中，彼为治不成，违义和错乱，故亦说决定。(17)
　　不单单在讲解“宗法”的性相上使用“决定”之词，而是在讲解因的三相中皆应作“决定”的讲解。这样讲解的目的是为了对治将成立“声无常”的真因“所作性”理解成为“不成立因”、“违义”──即相违因以及“错乱”──即不定因而说的。因此，这也就是所谓“在成立逆遍之中，因必须在异品上决定不存在，而唯以未见到作为成立逆遍的理由是不足够的。”的原因。
　　壬二、广说
　　这一颂解释了陈那论师在表达真因三相时，在三相的性相上分别安立“决定”一词的意义。本来，这在陈那的《集量论》及其《自释》以及《正理门论》中都有讲述，而法称在这里再次提出来作出强调的理由，据说是因为他的老师──作为陈那的亲传弟子的自在军论师由于未能领会其师陈那在讲解三相时各别引用“决定”一词的密意，反而认为，若某真因所摄的真实对立方的心中若能决定因法周遍的话，则应该能于该宗的一切同品异品上获得决定。若如是者，则该有情应能决定认识一切同品异品，如是者，该有情无疑需要能决定一切法，以同品异品是正相违之事的原故。譬如若有谁能决定成立“声无常，以所作性的原故”中的因法周遍关系──即能决定“但凡所作性必是无常”的话，则其必能决定其因所摄一切事──即一切所作性事皆是无常，由是该有情亦应能决定“一切所作性事”；同时，由于该有情亦应可决定“但凡是常应非所作性”的原故，其又应能决定“一切常法”；如是者，该有情无疑应能决定所知领域中的一切法了。但是，这在一般凡夫心中是不可能的。如是者，岂不成了永远没有一个能以“所作性”因成立“声无常”的真实对立方了吗？若如是，真因的建立也应该失败了。
　　以此为思考基础为理由，自在军调整了原来陈那对真因性相的表述，另外提出了新的真因的定义：一、仅以于异品中未见到因所成的逆遍；二、仅于同品上略见到因所成的随遍；三、宗法。其后，由于为了要遮止有人要质疑他所立的三相中可能未经真实对立方依量成立也有成为真因的可能的错误，他又加上一条：四、之前三相需由量决定；又为了遮止有人将“声是常，以所闻性的原故”中的因作真因而加上了一条：五、无成立相反宗的量；再为了遮止有人将“此树所余一切果实作有法，应有甜味，以其与之前所食之同一树之果实形色俱同的原故”中的不定因作为真因而加上了一条：六、在宗上没有量所相违之处。
　　另外，自在军等又将随遍的性相立为：既是成立该宗周遍的方式，又仅是在两种喻中的同喻之上成立者。其事例如：在成立“声是无常”的结合同品真能立语中所表述的“凡所作性则必定是无常”。其逆遍的性相为：既是成立该宗周遍的方式，又仅是在两种喻中的异喻之上成立者。其事例如：在成立“声是无常”的结合异品真能立语中所表述的“凡是常则必定非所作性”。他们并认为，随遍和逆遍的事例，除上述两句周遍的表达式外应别无其它可安立者。
　　对于这段历史，也有人认为是自在军未能对陈那论师的反对者的质疑进行有效的反驳而引伸下来的。还有一说是自在军假以错论，而令其学生法称纠之。这种说法未见有任何相关文献的佐证，我个人只能当是一种对宗教传承圆满寄望的一种心情而已。还有，关于自在军提出的真因六相说，也有人认为那是一次形成的，也有人说是自在军在与后来的辩论对手的讨论过程中逐渐完备的。不过从文献考据的角度来看，由于在当今所有记载因明量学的文献中都缺乏自在军论师的任何著作，且法称本人的七部著作中又均未有明确的指证，而上述所有关于自在军论师的这些说法仅是由后来的一些智者们的猜测，实难以作一个定论。因此，我在这一部分的讨论中，对所谓敌宗的对象安立在自在军论师身上的作法，也只是一种追随的说法而已。好在，这显然已不是这里要讨论的重点。而在此处要讨论的，是由于这个重要的引子，令本论在此论述中，将要澄清了关于三相中使用“决定”一词的用意，特别是在如何成立周遍问题上，引出了自宗鲜明的立场。这在后文中即可见到。
　　事实上，自在军的理解表述角度是较贴近一般人的思路的。在我们日常认识活动的经验中，但凡要在某处确立某事的不存在，大多是需要对该处作全面的检测。由此，也不难理解自在军提出来的那种“担忧”。自在军对陈那原真因定义的修订，且先不究其最终在整体上是否有效能立，而在文字表达上，他的真因六相的前两项，是着重表达了这种担忧的存在。然而，也正是这一“让步”，不仅改变了陈那原来依三相确立真因的准确性和简洁性，而且也表露了自在军在对陈那关于因法周遍决定问题上未能准确了解。
　　法称对这种误解进行了批评。他指出了在讲解因三相中分别加缀“决定”一词的目的，是为了分别断除可能将不成立、相违、不定等三种假因误认作真因而作的必要施设。而他本人在这部分的讲解中，更将重点放在了对因法周遍的决定上。《自释》中说：“以随遍决定故，遮遣相违以及与彼类随顺者。以逆遍，是(遮除)不定及与彼类随顺之有余等不定因。所谓‘在二者之中’是破除在(自宗或敌宗)单方面成立者。以说所谓‘极成’亦是(遮遣)在同品和异品中的有余(不定)和不共(不定)的犹疑。”
　　诚然，如上述已经肯定的，从普通人的认识方法角度来看，自在军的“担忧”是无可厚非的。这一点就连法称本人也曾表示过承认，以《自释》中有说：“一切未缘到者，不是能了因。”的原故。但是法称却不同意自在军尊者由此而对真因性相所作的让步式的修动，反而强调陈那在真因的三相各别定义中使用“决定”一词的准确性和必要性。而且，法称还特别澄清了，关于这里所谓“决定”者，是基于能决定因法之间存在的相属关系而能决定其周遍关系，而非自在军所以为必须是在一切同品法和异品法上各别获得的周遍决定。其《自释》中有说：“因此，从一方遮返而许遮返另一方故，彼二者自性必须是某种相属才是所承许。若非如是者，其因则应成为非能了因。”又有说：“于无相属中，随遍和逆遍无决定，因此，说彼(相属)性是讲解决定。”这里可以将这个“因法相属”的性相归纳成两点：一、因和后陈法成相异；二、若由后陈法遮返，应由此而因也成遮返。由此推演，可以推导出成立真因随遍的三个必要条件：一、对事例因能决定其存在；二、决定所立同品和所立异品是正相违；三、决定在所立异品中排除因。若要成立某因的随遍，此三项是必不可少的，其理由是：
　　若缺第一项，则应可成立“非所知”是成立“声是常”的随遍，以其中上述第二第三项成立的原故。若承许，则若有人说“兔角是有”、“石女的儿子是有”等皆无法破斥了。
　　若有人说：这没有过失，以兔角等是无的原故；此因成立，以若兔角是有应可在兔头上缘到而实未缘到的原故。
　　对此应答：若如你们在上述例子中作承许者，则不应如是，以你们应承认有缘到“非所知”的量的原故。此因成立，以彼等是常的原故。此因以由你们承许上述的周遍成立时获得成立。若说此因周遍不成立，则不能解释未显现未缘到因的安立，而且虽有人立“瓶是柱”的宗，你们也不能破斥了。
　　以上若缺第二项，则应可成立“白法螺的颜色”是成立“东方白法螺的颜色是黄色”的随遍，以其白法螺的颜色是成事，而其颜色又不是蓝色的原故。
　　以上若缺第三项，则应可成立“所知”是成立“声是无常”的随遍，以其乎合上述第一二项的原故。
　　对于第三项，以“声是无常，以是所作性的原故”为例，即是“决定在常中排除所作性”。班禅索南扎巴更将此与“决定是常则所作性空”、“决定由无常遮返则所作性亦遮返”和“决定是常则与所作性无同体”等三者列作同义。与此相同，则有“决定由非所作性遮返则常亦遮返”、“决定是所作性则常空”、“决定是所作性则与常无同体”以及“决定在所作性中排除常”等四者亦应成为同义。
　　法称这一对于因法周遍成立时必需观待因法之间的相属关系的阐明，为真因周遍的成立找到了一条依归纳理论建立决定的原则。其实这一原则在绝大多数的科学、哲学、逻辑学等学科的原理模式建立中都被广泛认同和采用的。而除此之外，关于人类对于知识的总结认识和随类推演也再无可以另辟之径了。虽然，在归纳建立原则的过程中，其采选事例进行归纳的过程步骤并没有跳出自在军所指出的“局限”，即只能是就该有情经验认识的某部分所知领域采样，而不可能是全集采样。事实上，若能全集采样，也已无需再建立理论了。这里法称和自在军的区别主要在于是否在比量推理过程中依靠归纳原理这一环，特别是对归纳原理的有准确有效性是否予以承认上。法称认为，如果按自在军的说法，不仅和原陈那提出的理论无法衔接，而其本身也对真因原理确立和对比量构成的有效性留下许多问题。关于与陈那的理论中其它说法的相违问题将在后面第18至22颂之间详细讲解，这里先就自在军所提出的周遍建立性相和事例进行一点分析。
　　首先，若照自在军上述对真因所下的性相和事例决定来看，则在“金瓶作有法，应是无常，以是瓶的原故”一例中的因应不是真因，以其中随遍成立时其所立宗应可获得确立的原故。此因应可成立，其推理为：
　　以其中若其随遍成立，则以随逆二种周遍随一方成立则另一方亦可成立的原则为理由，今其随遍成立，则其逆遍亦应可成立，而照自在军对逆遍所下的事例解释，应即“凡是常必定不是瓶”可以成立。若在这里认为不周遍，则需举出另一可堪成立的逆遍事例，若如是，自在军在逆遍事例上的安立将失败。若此成立，则以某事的总若遮返则其别亦应遮返的原则为理由，亦应可以成立“凡是常则必定不是金瓶”，若此成立，则又以此“凡是常则必定不是金瓶”恰是“以东方的金瓶作有法，应是无常，以是金瓶的原故”中的因的逆遍的原故，此若决定，则其随遍亦应决定，亦即“凡是金瓶必定是无常”应可决定。若在这里认为不周遍，则又需举出另一可堪成立的随遍事例，若如是，自在军在随遍事例上的安立将失败。若成立，则至此正好推出了上面根本立论的所立宗。
　　再者，应考察自在军所定义的逆遍是否真的唯在异品上成立。以“声是无常，以是所作性的原故”为例，该逆遍是否可在“所作性”上成立，若是，则自在军的逆遍性相将坏失。若不是，则有“不应该为了遮止将所作性视为成立声无常的不定因而说成立彼之结合异品的能立语”的过失，以但凡是成立声无常的逆遍者，必不能在同品──所作性上有随顺安立式的原故。举论式说明：也就是说敌宗要承认“所作性作有法，应不是成立声无常的不定因，以其趣入因第三相的对立方能决定该因于所立异品中必定不存在的原故”中的真不是真因了。
　　对此若有人认为，然则，应可以将“在因三相中各别有决定之词”作为分别成立“所作性”不是成立“声无常”的不成立因、不定因和相违因等的理由。
　　对此应答，这种说法极不合理，以若如是者，则有“所作性”可以成为成立“虚空不是瓶”的真因的过失的原故。此因成立，以若如你所说，则“所作性”应分别是成立“虚空不是瓶”的宗法、随遍及逆遍的原故。此因成立，以“所作性因作有法，应不是成立虚空不是瓶的不成立因，以其所立宗法定义上有说决定之词的原故”是你所承许的真因的原故。若同意，则其宗法已得成立。以同理也可以成立“所作性”应分别可以成为成立“虚空不是瓶”的随遍及逆遍。若同意，则成为一切真因将无从安立的最极过失了。
　　另外，对自在军关于随逆周遍所下的性相，则以可堪为心之境作有法，应不可能成为成立“瓶是所知”的逆遍，以该逆遍于其中成立的原故。若说周遍不成立，则你的逆遍性相应失败。若说因不成立，则该逆遍应成无，然则你又如何表达真因的性相和事例？若你同意将以“具足成立彼三相的因”作为真因的性相，则其三相于该因上应可成立，若此，你的随逆二遍的性相又当失败。若同意根本宗，则有“瓶作有法，应是所知，以是可堪为心之境的原故”中的因应不是真因的过失。
　　若有人说：可将“依量决定成立彼之三相”作为真因的性相。
　　对此可破斥说：以所作性成立声无常的真实对立方作有法，应是成立声无常的真因，以合乎你所立的性相的原故。
　　若敌宗又将其真因性相修订为：“依量决定成立彼之三相的真因”。
　　对此可破斥说：以“成立声无常的三相作有法，其应是依量决定，以是依量能量的原故”中的因作有法，应是成立“声无常”的真因，以合乎你所立的性相的原故。
　　若有人说：关于上述逆遍的事例，其表面是说“凡是常则必定不是所作性”，但其实意安立应可为“凡是常则必定不是所作性的周遍”。
　　这所说法依然未能摆脱之前的问难，以该“凡是常则必定不是所作性的周遍”依然能在“所作性”上成立，而由此敌宗所立性相依然失败的原故。
　　对此若敌宗诤辩说：上述所谓“以顺逆二种周遍随一方成立则另一方亦可成立的原则”并不是指在同是异品之上能直接间接成立随逆二遍，而是指若能直接决定逆遍在异品上成立，则可间接决定随遍在同品上成立。
　　这种说法不合理，若如是者，岂不在东边见牛的量亦可决定西边有马了吗？
　　对此若敌宗又辩说：并不是由一量而衡量，而是分别由衡量逆遍的量决定逆遍在异品上存在，另由衡量随遍之量决定随遍在同品上存在。
　　这种说法更不合理，若如是者，岂不也要承认执瓶眼识若直接见瓶，则间接应有执柱的眼识能见柱。
　　至此，敌宗若反问：然则，你们又如何安立随逆二遍的事例？
　　对此可答：以“声无常，以是所作性的原故”为例，自宗许成立彼的随逆二遍的事例唯安立在“所作性”上。
　　敌宗若说：若此，你们岂非要承认在若直接决定“所作性”则可间接决定“所作性”，以其同是成立“声无常”随遍和逆遍的事例，而此二种周遍随一直接决定则另一间接决定的原故。若同意，则岂有于一事上又说是直接决定又说是间接决定的说法？
　　对此应答：并非如是，这里的表述应是：若依能立语直接确立“所作性”是成立“声无常”的随遍，则亦可间接成立其是成立彼宗的逆遍，反之亦然。特别值得注意的是，自宗关于随遍逆遍的表述，包括结合同品异品的二种能立语的表达时，必须要基于以其能立因作为事例的基础上方能圆满，而不能单就祇表达因法的周遍关系。譬如在讲述能立语中，非未完整表述真能立语的两个支分而堪称真能立者。
　　壬三、难题决疑
　　若有人认为：对于在成立“声无常，以是所作性的原故”的随遍过程上，必须有上述的三种决定的说法是不合理的，以决定“凡是常即非所作性”本身也应要决定“凡是所作性是无常”的原故。
　　对此回答：因不成立。若承认其成立者，则可立破式：以“不能以次第或同时作功用”作有法，应是成立“所作性是无常”的真因；以其是成立“常即非所作性”的真因的原故。此因周遍成立，以若使某宗成立而亦能成立另一宗者，则其二宗应必有一共同因的可能，而今“所作性是无常”和“常即非所作性”之间却无论如何不能举出一个有效的同因的原故。若敌宗对根本论式作承许，则有要承认该论式的宗法的过失。
　　对于上面的破式中的因的周遍性上，若有人诤说：若此周遍成立，则，以所作性作有法，应是成立“常即非所作性”的真因，以其是成立“声无常”的真因，而由“所作性”因比量“声无常”者，需决定“常即非所作性”的原故。
　　对此应答：不周遍；以上述已经说明了此因周遍成立是在“若使某宗成立而亦能成立另一宗者”的条件上行使的，而敌宗所举成立“声无常”和成立“常即非所作性”二者则是前后应需之需，非一量上应能确定另一量之需的原故。
　　对此敌宗若又诤说：然则，以不是非所作性作有法，应是成立“声无常”的真因，以其是成立“声不是常”的真因，而决定“声无常”者亦应决定“声不是常”的原故。
　　对此应答：不周遍；以上述已经说明了“则其二宗应必有一共同因的可能”是指其二者应可有同因，而不能就一般而论地将之理解作但凡随成立一方之因必是另一方的同因的原故。而上述敌宗所举的“声无常”和“声不是常”应有同因，以“所作性”即是彼同因的原故。
　　若有人说：由对“常非所作性”决定的比度，能不能也决定“常的一切差别分类皆非所作性”？
　　一、若能。则在“以勤勇所生声作有法，应是无常；以是勤勇所生的原故。”这一论式中，其因在周遍决定的同时，亦应决定一切勤勇所生的差别分类是无常。若同意，则其中就应有决定“勤勇所生的声是无常”者，若此，在周遍决定时，其所立宗应已获决定了。
　　二、若不能决定。则对于在“勤勇所生定是无常”上已生比度，而在“勤勇所生声是无常”未决定的对论者的心中，对于在某些“勤勇所生的差别分类”上是否无常的问题还有没有犹疑？若有，则其周遍如何决定？若无，则以彼“凡是勤勇所生皆应无常”的周遍决定之量，应将能断除在相关所有勤勇所生的差别分类上执为常的增益，如是者，岂不亦应能断除在“勤勇所生的声”上执为常的增益？若同意，你所许的认识“勤勇所生的声是无常”的比量应成为再决识，以其在“勤勇所生”因对该论式进行周遍决定时已断除其“勤勇所生的声是常”的增益的原故。
　　对此，自宗将承认对“常非所作性”决定的比度应能决定“常的一切差别分类皆非所作性”，但却不存在敌宗所指的过失。其中，在敌宗所举例论式“勤勇所生声作有法，应是无常，以是勤勇生的原故”中，在决定“凡勤勇所生则必是无常”时，虽然亦可以决定“一切勤勇所生的差别分类必是无常”，但却不必定要在“一切勤勇所生的差别分类”的逐一事例上进行各别决定。这种理解是有理由的，因为其中由对举例论式中真因所摄的真实对立方而言，其应可决定成立该宗随遍，因此他也必应决定“凡勤勇所生必定是无常”，然而，若就“勤勇所生”中的各别事件是否无常，则他必有未能决定者，其宗上的欲知有法恰恰就是一个必然存在的例外。又可以作譬如的是，若人可以决定“常”和“无常”是正相违者，其亦不必要对“常”和“无常”中所有事例作决定认识。由此推知，一切真因的随遍决定中，其因所摄的真实对立方心中必不可能逐一全证该因所摄一切事在所立法上成立的。这也正是自在军无法理解突破，继而作出让步的关键所在，同时，这也是法称为什幺强调在真因周遍成立上成立上必须观待因法的相属关系成立的关键所在。
　　那么，这里对所谓的“一切勤勇所生的差别分类必是无常”的决定又是如何的一种决定呢？这是一种依总体理论建立而获得的决定。它是基于对勤勇所生则必是因缘所作，而但凡因缘事必需有迁变生灭方能因果传递等归纳概念理解上，从而就总括原则上肯定凡是勤勇所生必定是无常。由此肯定即可成立上述的“一切勤勇所生的差别分类必是无常”了。
　　对此有人说：若如是者，若依总体对“所知是常”的认识确立，岂不也应该产生对“凡是所知必定是常”的认识。若同意，则有无常等事不是所知的极大过失。
　　对此应答，这极不相同。以就总体上认定“所知是常”的认识过程中，是就所知唯是由分别心安立的理解方面，对“所知”这个概念本身决定其是无常。这里并不是从对所知的性相──“能作心之境”的理解方面，以及从考察所知的事例方面来肯定“所知是常”的。与此相反，在确定“凡勤勇所生必是无常”等时，则正是从“勤勇所生”等的性相或意义的理解上，以及在考察其中的事例方面成立对“凡勤勇所生必是无常”的原则认识。对此，有的智者认为甚至都不必需要从考察事例方面入手。但我个人是不能承认这种说法的，因为无法理解如何能在没有事例的基础上，单独地发展出一个原则理论的认识。若有人认为这里不需考察事例的说法祇是无需一定要直接依靠考察事例的方式的话，这就成了无意义的口角了，请智者们中肯质直的思察。
　　若有人说：以你在总体原则的建立过程中，对事例的采样岂不是也不能普遍。若此，你们的周遍确立岂不也是唯依于对事例上的见未见而成立的。若此，你们所谓的周遍决定和自在军所许的“仅以于异品中未见到因所成的逆遍”和“仅于同品上略见到因所成的随遍”又有什么实质的不同。
　　对此应答，其中有极大的不同。虽然在同品异品上进行采样决定周遍的过程中，二宗对于采样不可能普遍的问题上有共识，这在上面已经说过了。但是，在周遍决定的过程中，就是否需要通过决定因法之间的相属关系，从而承认对周遍的决定上，二宗却大相庭径。自在军等认为，既然不能普遍采样，而又需要承认真因的确立需有周遍决定的必要，故而可以对周遍决定的理解直接表述为“仅以于异品中未见到因所成的逆遍”和“仅于同品上略见到因所成的随遍”。但这一表述式上的“让步”却使到许多原来在陈那的著作中被否定作为假因的事例，都能因为乎合这种表达上的“疏忽”而名列真因之类，从而使整个真因定义产生许多含糊难辨的误区。这在后文将有大量的论述。虽然，自在军后来为真因性相添加了三相以作救援，然而这种“臃肿”的作法显得多余而未必成效。对此，法称对之进行了拨正式的批评和破斥，使真因定义回到原来的三相上，在维护和解释“三相”作为真因的性相的准确和简洁性上，法称始在本文中强调并解释了周遍决定必须依靠对因法的相属关系决定，以及对相属关系决定的关键所在。
　　另外，在关于以“凡是勤勇所生皆应无常”的周遍决定之量，应否能断除在相关所有勤勇所生的差别分类上执为常的增益的问题上。贾曹杰在其《开显解脱道》中是承认的，以其中有说：“(敌宗说：)如是者，于勤勇所生声上应断除增益故，彼决定随遍的量亦应可断除所立上的增益。(答：)应定可同意” 的原故。但是，对于同一问题，贾曹杰却在其《现观讲解心要》中持相反的意见，以其中有说：“如是者，由衡量‘凡是所作性必是无常’的量，若可以断除执着‘若声是所作性，则不定是无常’的增益的话，则因此，由依于其因而产生的比量将不是新起断除其增益者”的原故。也正因为此，班禅索南扎巴竟直采用了后一种见解，其《开显密意》中有说：“依理论而言，由于有必要承认新起断除执声是常的量，故此而确立其说为善。”我也同意这种判断是理智的。
　　对此敌宗若诤辩说：在“声无常，以所作性的原故”的真因所摄的真实对立方的心中，若决定“凡是所作性必定是无常”的时，若可决定“凡是所作性的差别分类必定是无常”的话，理应可以决定“声的所作性是无常”，若许，则宗应可被认定。
　　对此应答：这种说法不成立。
　　若敌宗说，应可成立，以此时该有情心中一方面执持周遍成立，另一方面又执持“声是所作性”的原故。
　　对此应答：不周遍，以此时该真实对立方心中所持的观察所依对象是“声的所作性”，在此即能确立其是无常，也未必能确定声是无常的原故。此因成立，以于此心当前不是以声作为观察所依对象考察是否无常的原故。若你所许有必定存在，则在考察“你的手是手”的时候也可确立“你是手”了。
　　若有人说：在“所闻之物作有法，应是无常，以是物的原故”的真因上，若该真实对立方能决定“凡是物必定是常空”，如是者，则应可决定“凡是物必定是所闻之物的常空”，若此，则应可决定“所闻之物的常空”从而决定“所闻之物是无常”。此应成立，以但凡能决定“凡是物必定是所闻之物的常空”者，必是已能决定“以物作有法，应是所闻之物的常空”之宗的原故。
　　对此应答不周遍，以在第一组论式决定周遍的过程中，以站在“物”的参考中心立场上，由认识其“常空”从而肯定其“所闻之物的常空”。由于这时思维中现起的不是如成立“以物作有法，应是所闻之物的常空”之宗时的合义，故无需对“所闻之物的常空”进行确认。]。
　　韩老译文是“于因相三相中亦，由彼不成相反义，及具错乱对治中，乃能作言说决定。”法称论师解释说，“无有相属便无决定随行及相反，因此，即唯能显示此乃说决定”。“相属”在这里应该是符合，是说三个条件、三相，是系属于因明比量的，也就是因明比量三个条件都符合。如果“无有相属”，对不起，那就不能出现“决定随行”和“（决定）相反”，“决定随行”就是所作者皆无常是一定对的；“（决定）相反”是非无常者皆非所作是一定对的。所以说一定得显示出因三相了才能说比量是正确的。“此中由随行决定除遣相违及诸与彼之宗相同，由相反除遣不决定及与彼之宗相同与其余相俱等”。这是解释一下第二相、第三相的具体作用。“说言于二者中者乃遮止于一中成就，由说言善成就于相同品及相异品等中遮止与其余相俱及非共同之疑惑等亦尔”。“于二者中”的“二者”是后二相，本来是因三相，这里只强调后二相，因为后二相是因与同品、异品之间的关系，而第一相是因与宗有法之间的关系。“若非是如是与无有相属唯由不观见相反者，”这样，就引出了下边儿的颂子。
　　
　　错乱对治中，所说异品法，若不见为果，不说亦能知。
　　
　　前边儿四句颂子，法称论师已经说过了，因三相必须都得具备，不具备绝对是不行的，关于这个呢，日本有学者提出，其实第二相、第三相，有一个就可以了，第二相、第三相是等价的。要说呢？同喻体“凡所作者皆是无常”和异喻体“非无常者皆非所作”，确实是互为逆否命题，一真皆真、一似皆似。中国也有学者这么说，比如在郑伟宏先生就说“法称的第二、三相互推，后二相实际可以缺一，不同于陈那三相不能缺一。[郑伟宏，《佛家逻辑通论》，上海，复旦大学出版社1996年8月第1版。页371-372。同书第146页中也有说，“陈那的第二、三相是不能缺一的，都是正因的必要条件。法称的后二相实际是一相，二者可以缺一。”]”沈剑英先生也有说，“凭借因的第一相和第二相（或第三相），就能够建立起一个有效的论证式。从这个意义上说，因之后二相（或同异喻）中当是可以缺一的。[沈剑英，《佛家逻辑》，北京，开明出版社1992年10月第1版，页86。]”不过呢，从逻辑上来说后二相等价，可是佛教更多的关注于内容，所以法称在上四句颂子中明确地说“于因三相中，为对治不成，违义与错乱，故说须决定”。下边儿的这四句颂子（以及后边儿还有的一大堆颂子）是在后二相中任拿出一个――法称论师在这儿是拿的第三相――为“麻雀”来讨论的。拿第三相来说，如果不是因三相全部具备，比如说其中的第三相不具备，那会出现什么情况呢？就出现“错乱”！所谓错乱，宽泛地说，就是不正确，在上一个颂子中也说了，“错乱”是对应于《入论》、《门论》中的不定因，也就是说，要是第三相不具备，就出现不定因！[第三相不具备，就出现错乱因（不定因）。]出现了“错乱”、不定因，那么怎么办呢？就是把错误给校正过来，把漏洞给补上，这就是颂子中的“对治”。要是我们把错乱理解成宽泛的意义上的错乱的话，我们下边儿要讨论、分析的第三相有问题的情况，只是错乱中的一种情况而已，所以颂子里用了一个“中”，表示是其中的一个。“所说”的“说”当然就是讨论，所讨论的是什么呢？是“异品法”――异品与因法之间的关系，异品与因法的关系就是第三相。“若不见为果”，“若”是如果，“不见”就是指异品没有因法的性质，在异品上见不着因法的性质，“为果”，以为就得到了结果、推出了结论。“不说亦能知”，你不用说我也知道。因为这里只是举第三相不符合要求，暗含的就是前二相符合要求，要是推理的话，只要前二相符合要求，实际上就已经能够确定一个论式了，这就是沈老先生说的，“凭借因的第一相和第二相，就能够建立起一个有效的论证式”了。[只要异品没有因法，同时前两相满足，那么自然可以得到正确结论。]只按颂子来说的话，就是这么简单。
　　法尊法师译本中的长行说，“若不如是”，这个“如是”是指因三相全符合，如果我们不要求因三相全符合，“而说：唯于异品无所见”，这个“而说”就是只要求，“唯于异品无所见”，只要找不到异品符合因法的，“即能成立逆遍者”，也就是只要第三相逆遍、反遍、异品遍无性成立了，“则为对治有错乱过”，这就把错乱给对治了。也就是只要第三相成立，这个式子就是正确的。当然了，这里因为是拿因三相的第三相出来说了，所以这样说的。“说法异品和合言”，“法”是指因法，“和合”就是构成一个喻体，比如“凡非无常者皆非所作”，这就是异喻体，它是第三相成立的标志。“不应道理”，这说法当然是不对的。为啥呢？“以唯于异品无所见即能成立逆遍故”，法尊法师译本中的这句话，其实应该在“以唯于异品无所见”后边儿加上一个逗号，这一句是说：因为只要求“异品无所见”，也就是符合第三相。另外，这个“即能成立逆遍故”后边儿法尊法师是加的句号，这也不对，因为它与下边儿还是连着的，应该加逗号才好。“若尔”，如果真的这样的话，也就是真的只要求符合第三相就够了的话，那会怎么样呢？“且与论说：‘为欲对治相违、不定，俱说应理’成相违失”，这就跟论典中要求的“为了对治相违过、不定过等，一定要三相都符合才行”相违背了。在陈那论师《集量论》中，有这么几句，“共不共相违，亦应成能立，一一俱未说，故说为二喻”，这就是法称论师“为欲对治相违、不定，俱说应理”的来处。[陈那、法称的说法之间的关系。]因为因三相的第一相是说的宗有法与因法之间的关系，所以这里没有强调，后二相是同品与因法、异品与因法之间的关系，它们之间的关系比较难以理清，所以陈那论师、法称论师都强调。而第二相的体现者是同喻、第三相的体现者是异喻，所以陈那论师说“共不共相违……故说为二喻”，法称论师说“为欲对治相违、不定，俱说应理”，陈那论师列出的“共、不共、相违”，“共”与“不共”就是法称论师列出的“不定”。说要是只列同喻，就是只要求第二相符合要求，这会出现共不定，要是只列异喻，就是只要求第三相符合要求，这会出现不共不定，要是第二相、第三相都不符合要求，就要出现相违过了。[只有第二相，会出现共不定；只有第三相，会出现不共不定；如果第二相、第三相都没有，会出现相违过。]“若谓法异品和合言，是以了知唯于异品无所见为果，故无过者。”“若谓”就是如果说，如果说“法异品和合言”――“异品遍无性”、反遍（或者叫逆遍）这个，“是以了知唯于异品无所见为果”，它表示的就是异品绝对的全部不能有，连一个也不能有，“故无过故”，那这就是对的了。“曰：法异品和合言，仅为了知唯于异品不见其因，而说不应道理。以唯于异品不见其因，汝即不说亦能了知故。”说，要是仅仅为了明确异品不符合因法的要求而只说第三相，这是不对的，因为异品不能有因法的性质，你不说我也知道得这样要求。
　　韩老翻译的颂文是这样的，“具有错乱对治中，所有说言相异法，若不观见具果法，虽不说此当了知”。其长行解释也很简单，“且所有于相违及不决定之对治中所说二者即是一切说言此为应理，说异法者谓于不决定之对治。”“且”是连系上一个颂子的，上一个颂子说了，说因三相都得具备。“相违及不决定之对治中”，这里提到了相违、不决定，相违就是相违因，不决定就是不定因。后二相都不具备就是相违因，后二相中任何一相不具备就是不定因。注意：同喻体“凡所作者皆无常”和异喻体“凡非无常者皆非所作”是互为逆否命题，也就是说，它是一真皆真，一似皆似的，也就是说，二者是等值的，可以互推的，互推就出现了一个问题：如果这样的话，根本就不会出现不定因这个情况呀？为啥这样说呢？因为因过有不成因、相违因、不定因，不成因是不符合第一相，相违因是不符合第二相和第三相，不定因是不符合第二相或第三相，现在不可能出现第二相或第三相一个不符合的情况，当然就不会出现不定因这个情况啰～～可是咱们知道，在《正理滴点论》中法称论师也是列的不成因、相违因、不定因，三种情况它都是有的！这里读者要思维一下。“说异法者谓于不决定之对治”是说，要求第三相符合是要对治不定因。对于“若不观见具果法”这句颂子，法称论师的长行只有一句话解释，“若由此于异法中能显示不观见者”，如果这样在异品中能够显示确实没有具备因法性质者，那会怎么样呢？那就会出现第四句颂文“虽不说此当了知”的情况，就是说，你不必明白地用言语表达出来，这是本应当知道的。法称论师自己解释说，“此中由先前言说故无有所有观见成为相反之错乱”。就是说，这一句话你不用明白地说出来，到底是哪一句话不用明白地说出来呢？就是“异法中能显示不观见”――异品可以显示出它都不具备因法的性质――这句话你不用明确地说出来，我根据前边儿的话就可以知道。[第三相可以自然得到，如果前两相满足。]
　　
　　说无之语言，非显彼唯无，若说无应理，尔乃知为无。[你说异品无因法，未必一定没有；只有“异品无因法”有存在的可能，才可能认识到“异品无因法”。]
　　
　　这四句颂子，实际上是接着上边儿的来说的。先是外人对法称论师的说法提出了疑义：要是因为异品不具备因法的性质就对的话[这是法称论师的说法，第三相满足即可。（当然，第一相成立是前提。）]，那么我可以这么说，你说的“异品不具备因法性质”，并不能够使我确实认识到异品没有因法的性质。别扭了一点儿，拿法尊法师的译文一句句来说吧。“若谓为于异品了知决定无因，故无过者，曰：其说于异品无因之语，即法异品和合之语言，应非唯使了知于异品无因，是说因于异品无所见故。”这就是外人的问难，“如果说对于异品，知道它绝对不具备因法的性质，就是正确的，那么，你说的‘异品不具备因法性质’的话，也就是异喻体，实际上并不能使我确实地认识到异品无因，只是说因在异品上没有认识到”而已。[这段偈颂是外人的问难。]长行中的“法异品和合之语言”就是“异喻体的表述”，比如说“非无常者皆非所作”，比如说“不死的人永远不会存在”等。单看颂子也好，长行也好，可能看不出其实质，它到底是要表达啥意思呢？实际上它表达的是，“无限集合是没法落实的”。对于一个集合来说，谁也不能够保证其中的所有元素都符合你要求的条件，比如说“所有的人都有死”，这是一个命题，但它就是根本就无法落实的集合（所有的人），它不过是通过归纳法归纳出来的，谁能保证未来不会出来一个不死的人？[考察因法在异品中遍无，可能根本无法落实。]虽然说我们到现在也没有发现这样的趋向。把这句话从反面来说，就成了“不死的人永远不会存在”，这也是没法落实。陈那论师、法称论师他们那个时候爱拿“声无常，所作性故”来说事儿，其喻体“非无常者皆非所作”这一个命题，就只不过是我们根据所知道的归纳出来的，有没有我们不知道的呢？可能有，不过我们现在没有认识到而已。西方维也纳学派中提出的证实原则、证伪原则，好象法称论师就提到过了。“若尔如何了知于异品无因耶？”[你怎么知道，异品一定是无因的？]既然如此，根本没法落实，那么该怎么知道其异品不具有因法的性质呢？这岂不是陷入了不可知论吗？“曰：由依彼语言，尔乃能了知因于异品无。以说于异品如何无因之道理，说因法之系属故。”从你的话中可以知道异品无因。至于说异品怎么无因，说它与因法有系属关系。这一句话强调的是“是语言中这么说”，你说“非无常者皆非所作”，我听见了你的话，知道了！
　　颂子中的“说无之语言”，就是你立论式者说的异喻体，“非无常者皆非所作”、“不死的人永远不存在”，你说异喻体的这个话。“非显彼唯无”，并不能显示出它只是无，也就是说，并不能真的显示出“不死的人永远不存在”，可能后来出现一个不死的人，大千世界，无奇不有，谁知道会出现啥怪事儿～～异喻体只是一种可能性，并不能绝对落实！“显”是显示，就是显示出来被认识到。“彼唯无”，异品只有无这一种情况。也就是说，也可能异品中会出现一个有因法性质者，不过是因为当下的条件所限，还没有发现而已[考察异品遍无的局限性，限于当下条件，没有发现。]，这样的例子在科学发展过程中很多的。咱们都知道，语言这东西，它会导致一部分信息的损失，它是不能把所有的信息全部表达出来的。下边儿的“若说无应理”，就是：如果你说的“异品无有因法的性质”是正确的，“尔乃知为无”，根据你的话，我知道了异品没有因法的性质。
　　因为这比较啰嗦，所以我再仔细地说一下韩老译本，对照一下。韩老译本的颂子是“由说言无有之句，亦非是唯无有此，若说此云何应无，尔时了知所说无。”韩老译本的对应长行比法尊法师的详细，因为韩老译的是法称论师的自注，而法尊法师译的是僧成大师的注，差那么一点儿，而且法尊法师是译编，不是单纯的译。“若谓由语句能忆念不观见者者”，注意，原文是两个“者”，这不是错误。这一句的意思是说，如果说根据语句、话就能忆念“不观见者”，“不观见者”就是认识不到的，这里是指“异品没有因法的性质”，要是有因法的性质了，就能够认识到，它没有因法的性质，自然不能认识到。“则不了知观见”，就是说，异品没有表现出因法的性质被认识到，你怎么能知道“认识到的情况”呢？[异品中有因法的这种情况，实际上是不可能、不可认知的。那么我们对于“异品中没有因法”的认知是可靠的吗？]比如说“声无常，所作性故”这样一个式子，异品应该是不具备“无常”者，比如虚空、极微等，它们没有表现出因法“所作性”来被我们认识，既然是我们没有认识到“虚空的所作性”，你怎么知道“虚空的所作性”是什么样子呢？有没有可能是因为你自己的修为、能力有限而当下没有认识到虚空的所作性呢？有没有随着你修行的提高以后认识到了虚空的所作性的可能呢？这一句“则不了知观见”就是这个意思。下一句，说为啥“则不了知观见”呢？“由非是支分故”，就是说，因为它不是论式的一部分，要是论式的一部分的话，你就得明确地说出来，要不是论式的一部分的话，你不用说出来，你要是明确地说出来了，这就叫“多支”，就是多余的，既然不是论式的一部分，既然你没有明确地说出来，那么，我就有自由发挥的空间了。这实际上就是对上一个颂子的诘难，上一个颂子说“不说亦能知”，这个问难现在就是说：你要是不明确说出来，我就可以任意发挥。自己都有自己的理解，这咋整呢？为了防止任意发挥，为了防止发挥的不合你的本意，所以“不说亦能知”是不合适的，该说就得说出来。[]“若此中理应安置忆念者，则不观见即无有观见，此中由观见当成损害。”“此中”就是这里，指在认识过程中；“安置忆念”就是给“忆念”保留一个位置，也就是说在认识过程中有忆念加入；“不观见”就是没有认识到；“无有观见”就是根本就不存在，不存在什么呢？不存在“观见”。“观见”就是认识，认识实际上就是心识的活动，心识一活动，就表现出一个相，这里指“异品具有因法的性质”这个相，也就是说，“无有观见”就是根本不存在异品具有因法的性质。所以，这一句话就是说，在认识过程中，我们通过忆念，知道了“没有认识到（异品具有因法的性质）”就是“根本就没有（异品具有因法的性质）”。“此中由观见当成损害”就是说，在这个认识过程中，你要是认识到异品有因法的性质的话，就不对了。[解释“若此中理应安置忆念者，则不观见即无有观见，此中由观见当成损害。”]“此若无者，唯由成就当成就此故言说无义。”“此若无者”还是指上一句说的――没有认识到“异品没有因法的性质”、“异品具备因法性质”这回事儿根本就不存在。既然这个不存在，那就“唯有成就当成就此”，就是只有确实认识到“异品有因法的性质”的时候才能成立异品确实有因法的性质。“故言说无义”，就是说所以说只凭语言、说话是不行的，也就是说，你告诉我“非无常者皆非所作”是不行的，我心里还是有疑惑的，必须我亲自体认到了“非无常者皆非所作”，那么我才能真的相信它。[]“若谓当不可得时由非说言唯由此为无有故是故说言者”，如果说在没有认识到“异品没有因法的性质”的时候，因为没有明确地说出“只有异品没有因法的性质”这句话，那么，那么怎么样呢？那么引出这四句颂子来，“由说言无有之句，亦非是唯无有此，若说此云何应无，尔时了知所说无。”这几句颂子的意思，法称论师在长行中说，“若由不可得不了知为所说无者则由言说亦唯当不了知，谓此亦唯能诠不可得。”如果因为我们现在的修为有限，所以没有认识到“异品没有因法的性质”，就不知道异品确实没有因法的性质，就不知道“非无常者皆非所作”是不是对，那么，对方告诉你说“非无常者皆非所作”，我还是不知道这句话对不对，这就是“能诠不可得”，这里的“能诠”就是说出的话，“能诠不可得”就是认识不准这句话到底对不对。前边儿颂子说了：你不说我也知道，“不说亦能知”，这儿就是说：不对！应该是“你说了我也不知道”，“能诠不可得”！“由一不可得故亦非能成立无他，由当成大过故。“由一不可得”就是因为说了你也不知道，所以“非能成立无他”――你告诉我“非无常者皆非所作”，但我还是不能够知道你这话对不对，不能够认定确实是“非无常者皆非所作”，因为我不能认定这个，这就是不能够确定第三相成立。“他”是第三相，“无他”是第三相不成立。这个“无他”得对照法尊法师的译本才知道是指第三相不成立的。“由当成大过故”，这就是一个大问题。“由如是故云何由说异法捐弃不决定耶？”“由如是故”，因为这个道理，因为哪个道理？因为第三相不成立。“异法捐弃”异品遍无性不成立。这一句就是说，为啥说异品遍无性不成立就是不定因？“由如是故由许相反故此中须说由何当说与此相反之道理？”“由如是故”还是因为这个道理，“由许相反故”，因为第三相，“相反”就是第三相，在藏传中把第三相叫反遍、逆遍等。“此中须说‘由何当说与此相反’之道理。”在这里应该说清楚“为啥要说第三相”的道理。
　　
　　若不见能遮，岂是有余误。
　　
　　“若不见能遮”的“不见”就是指异品不具因法的性质，“能遮”就是指对治了错乱。“岂是有余误”的“余”是指其他，“余误”就是其他的错误。也就是说，如果只凭异品不见因法就说正确了，那么怎么还有其他的不正确呢？[只第三相满足，还会有其他错误。]“其他”按法尊法师译本中的例子，一棵柿子树上，有一个果子成熟了，难道能说现在别的果子也都成熟了？
　　就是说：如果你在异品中没有见到因法，就说成立了逆遍（也就是符合第三相），这跟因为吃到了一棵树上的一个果子，就说其他果子也成熟了是一样的。一棵柿子树上有很多柿子，它并不是一刹那同时成熟的，这一个柿子熟了，并不代表别的也成熟了。你现在发现这异品中有些没有因法，就说其他的也没有因法，这是绝对不可以的。[归纳的不可靠性。考察所有异品是否有因法，是不现实的，因为不可能考察每一个异品，考察的样品总是有限的。]
　　这要跟上一句连起来，上一句是说：我是说它符合第三相的，这一句是说：也可能并不符合，只不过是我认识到有一些符合，还有不少，我们没有考察过，我们并不能确定它是符合的。这两句颂子的意思就是说：不能只凭因为异品没有因法的属性就下断言说它正确，因为有可能是限于当前的条件而已，这是对喻体这个普遍性命题不能绝然把握。[异品遍无在实际操作上，难以彻底实现。]
　　韩老译本中这两句颂子是“若由不见成相反，何故具余有错乱”。
　　
　　有遮亦成因，
　　
　　关于这一句颂子，法尊法师在译本中是举了一个例子来说明，“如以有命，成立活身有我之因，亦应成为正因，以是成立彼之宗法，逆遍成就故”，这个例子用式子形式写出来就是“活身有我，有命故”，这是胜论派常举的一个式子。所谓“活身有我”就是说，我们现在都是有一个灵魂的，只要活着，就有！当我们成了尸体，就是“死身”，那就没有灵魂了。为什么我们有灵魂呢？因为我们有生命现象，呼吸、血液循环等等。其实这个式子在《正理滴点论》中就分析过的。当时韩老是给译成了“灵活身躯即具有我，由具有命根等故。”法称论师还分析了一大段儿“约具有我或无有我、若于此中除命根等住在五蕴以外、别无所有。由我住、与我断等、能摄一切故。从此二者住在另一中、亦不决定。于成立具有我或无有我时、命根等不成就故。因此、具有与灵活身躯相连属之命根等、不成就与一切具有我与无有我相违反性故，即与此二不相远离。由于一我亦不成就故、此中无有随行。此具有我与无有我之随行、及相违反、无有决定二俱无有。由随行及相违反两者唯以互相简别为性故，由决定无一、另一无可决定无疑为有故。即由此故，于随行及相违反中、为怀疑之不决定。由于所成立及另一中、无有决定故……”就是说要么有我，要么无我，只有这两种情况，出不来第三种情况，你说生命中有我，我不承认，我说生命中无我，你胜论派不承认。使得第二相犹豫、第三相也犹豫。这后二相都犹豫是因为法称把胜论派的“活身有我，有命故”和佛教的教义放在一起而出现的。法称论师的搅和劲可大了，把胜论派给搅得一点儿脾气也没有。现在按《释量论》法尊法师译本来说，就是：要是第三相成就了就是正因的话，胜论派的“活身有我，有命故”就是正确的了，因为按人家的说法，那是符合第三相的。它要是正确的话，佛教的“无我”教义岂不是就不对了？[“活身有我，有命故”的反遍，就是“无我者皆无命。”其反遍成立。故光有第三相，不能成为正因。（这是反方的观点）]这可咋整？不得了！“若许尔者，则与论说‘其余五种（九句因中，除二正因、二相违因，余五不定因）；于正因或相违，皆不决定，是犹预[法尊法师原文中就是犹预，正确的写法应该是“犹豫”。]之因’，成相违失”。要是“活身有我，有命故”就是正因的话，这与论典是违背的。具体的分析，我在《正理滴点论解》里边儿分析得很详细。
　　颂子的“有遮”就是符合第三相，“亦成因”的“成因”就是成就了正确的因，就是把一个错误的因当成了正确的因。[]
　　这一句颂子韩老是这样译的，“具相反亦成因相”。意思是一样的：有逆遍这一相就可以成为正因。注意一下：这里说的实际上是有第一、第三这两相就可以成为正因，第一相给略而没说，它是前提。[有逆遍这一相就可以成为正因。（这到底是法称论师赞成的观点还是反对的观点，我都搞晕了。）]法称论师所举的例子，韩老给译成“此活体非是无我，由非具有命等性成大过故”，应该来说，韩老这个译文与法尊法师比起来，法尊法师的翻译照顾到了咱们的说话习惯。韩老译文中的“此活体非是无我”，还是“活体有我”，韩老译的“非具有命等性成大过故”，“命等性成大过”，所谓“性”就是本质的东西，这个就是遮挡了命等性，也就是命的妨害者，那么“非具有命等性成大过故”就是没有命的妨碍者，既然没有命的妨碍者，就是有命。韩老的译文中有一个“命等”，多出了一个“等”，就可以包含呼吸、血液循环、脉络等生命的属性。法尊法师的译文中对这个式子的分析没有韩老译本中详细。韩老译文接下来是，“于观见及不观见无我瓶等中不观见命等故”，这是异喻吧？写出来就是：“活体有我，由有命故，无我者皆无命，如瓶”，长行中的“于观见及不观见无我瓶等中”这个“观见”，就是认识到，就是说，瓶这个东西，你认识到也好，认识不到也好，它就是无我的！“不观见命”，这没什么，就是“没有谁认识到瓶有生命”，谁也不会说打破一个瓶就是杀生。“由与彼相反了知有我故。”这一句就是“有命者皆有我”，“与彼相反”就是和刚才说的那一句“无我者皆无命”――也就是异喻体――相反，也就是说，瓶是无命的，它无我，而活身是有命的，所以就应该是有我的。这句话对吗？根据“无我者皆无命”能不能推出“有命者皆有我”？应该是能的吧？这二者是互为逆否的，所以应该是可以的！“若不可见不可得故不成就为无者，则由瓶等不成就无我故，无有与命等相反。”“不可见”是没有认识到，“不可得”是没有某物，或者说某物你丢了。要是没有见到你没有某物、丢了某物，就不能说你没有某物，就象我没有见到你丢角，所以我不能说你没有角。西方一个哲学派别，叫作麦加拉学派，他们有这样一个说法：你没有失去的东西你仍然有，你没有失去角，所以你有角。象不象？[注意：“没有丢失某物”可能有两种情况，一是你根本就没有某物，二是某物还在。]法称说：没见到你丢某东西，就不能说你没有某东西！那么凭瓶就成立不了无我，这还是说的“活体有我，由有命故，无我者皆无命，如瓶”这个式子，一个瓶子破了，我没有见到瓶子丢命，所以瓶子还有命，既然有命，那就有我，所以说凭瓶子是不能成立无我的！[法称论师论证“无我者皆无命，如瓶”这个命题不成立。没看到瓶子有命，不等于瓶子没有命。因此反方所认为的“光有正确的反遍（无我者皆无命，如瓶），有可能得到错误的命题（活体有我，由有命故）”，这是不成立的，因为这个反遍本身就是错误的。
这种逻辑是，一开始有，后来丢了，这种情况才算“没有”。不存在一开始就“没有”这种情况。这表明对于“没有”这个谓词的理解有歧义。]“无有与命等相反”是指没有“无命”。“若由所许故成就者则现在云何成就我？”如果说因为“所许”就成就的话，那么现在我不许，你怎么成就呢？也就是说，对于承认有“我”者说的话，那是可以的，可是不承认有“我”，你还这么对我说，那就不灵光了。[]“另外无我非是能量云何当成就耶？”再者说了，“无‘我’”根本就没有能量――佛教中能量是心识，对于婆罗门等，能量是“我”――既然没有能量，它咋能成就呢？[]“由所许故区分有我及无我已”，到底有我无我，你说有我，我说无我，这是涉及到了信仰问题，不是靠辩论能够成就的，所以只要承认就行了。[]这儿就有一个问题：明明他说有我，我说无我，怎么能共许呢？这就涉及到了简别，这就是说话技巧问题。这一个我们得注意，不要一直老拿自己的教义说话，有时候是需要稍微曲折一下，看起来曲折象是绕了弯儿，其实那才是最快的。“由能诠此中由无有能了知性故”，“能诠”就是语言，这句话是说，因为表示某个意思的话“无有能了知性”――话本身不是真理。[]也就是说，话本身并不是真理，话是可以随便说的，你只要达到了目的，按佛教的说法，目的是度众生，只要达到度众生的目的，怎么说都可以：今天佛告诉说，念佛菩萨的名号有无量的功德；明天佛又说，若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。从表面上来看，这话根本是矛盾的，但都是佛说的。你要善巧理解！“亦当许我为依经教生起性，而非所比知。”这一句话是说，“我”也是经教中说的，虽然说我本人没有体证到“我”的境界，但这是经教中说的，所以我知道是有“我”的，这认识不是“所比知”，这里的“所比知”是指比量得知，不是比量得知而是依圣教量而知的。[]“由如是故虽已不观见但不成就与我相反故”，“由如是故”，所以说，“虽已不观见”指虽然没有见到“我”，“不成就与我相反”不能成立“无我”。这一句就是说，虽然没有看见“我”，但也不能否认“我”！[]这一直是在分析“活身有我，有命故”这个说法的。
　　
　　不成、合非说。
　　
　　颂子中的“不成”就是指不成因，“合非说”的“合”是指喻体，“非说”就是指不是正确的。法尊法师译本中是这样解释的，“又于宗法犹预不成，与逆遍犹预，义喻相合，显非正因，应非所说”。[第一相不满足，第三相的喻体也不确定，所以不是正确的。]对于“活体有我，由有命故”这个式子来说，宗法就是“有我”，那么，“宗法犹预”就是对“有我”不确定，或者说，“宗法”是因三相的第一相，这是按藏传中的说法，“不成”是不成因，不成因就是因三相的第一相不符合要求。接着的“逆遍犹预”是第三相不确定，就是对于“非有我者皆非有命”这个命题还拿不准。“义喻相合”的“义”就是宗后陈[]，这是刚接触因明的时候就知道的，体三名、义三名。[]“义喻相合”的“喻”，因为这里谈的是第三相，而第三相涉及的是异喻，所以这个“喻”就是异喻，在这个式子中异喻体是“非有我者非有命”，这确实是“非正因”。“以于异品唯不见因，便能成立逆遍故”，这里的“不见”要理解成没有认识到，至于是不是真的，那就不知道了，反正是只说当下没有认识到！对于逆遍来说，只要没有认识到异品有因法的性质就可以了。“若许尔者，则与论说‘宗法立敌俱须决定，如是同品或有或无等，亦如应当说’成相违失”。因明要求宗法必须立敌共许，同品也得立敌共许，实际上因明的论式必须除了宗体的不共许外，其他的一切都是共许的。这句话就是说，你只要求异品没有因法的性质，只要异品成立，可论上是要求宗法、同品――也就是第一相、第二相都得共许的！你不能与典籍出现矛盾。[]
　　韩老的这句颂子是这样译的，“不成方便非所说”，对应长行说，“若只唯不可得者则生疑惑故，谓可得者则无此故。”要说，因为这里一直是讨论的第三相，所以这句话里的“不可得”也应该是指第三相没有，“疑惑”当然就是得不出确定的结论，因为第三相没有，所以得不出确定的结论。在法尊法师译本中是“宗法犹预不成”，“宗法”是第一相，第一相不成就的话，就出现因过中的不成因，所以说，我们把韩老译本中的“不可得”不妨与法尊法师统一起来，说成第一相不符合。按第三相说的话，“谓可得者则无此故”就成了：要是第三相符合要求就好了，要是按第一相说的话，“谓可得者则无此故”就成了：要是第一相符合要求就好了。“若由不可得故说言相反者，亦与生起疑惑当不相反。”刚才说把法尊法师译本中的“宗法”理解成第一相，因为在藏传中因三相的第一相他们就叫“宗法”，现在我们要是把“宗法”理解成宗后陈的话，我看也能说得通。按宗后陈说的话，对于“活体有我，有命故”来说，就成了：若因为没有见过“我”就说应该是无我，这也只能得到不确定的结论。“若谓说言如其所应唯不再相反者，非然，由有说言何者言说于此二中唯是决定等故。”“如其所应”就是应该咋着就咋着，“唯不再相反”就是只不过不强调相反（第三相），咋着能让他理解就咋着来。这个“不再相反”还可以说成只有第二相就可以了。[有人说：不用第三相也可；]这样行不行？按一般的说法，可以！咱们一般的佛教徒会说：法无定法、应机说法等。有些因明家也说，“后二相是等价的”。但这儿说：“非然”，就是说不行！干啥事儿总得有一个规矩，没有规矩不成方圆，人不能为了达到自己的目的就不择手段，不能说因为你的目的高尚就不管手段的卑鄙了，现在法律上也讲究程序合法。就是这个意思。后二相等价也不行，规矩还是得遵守的！“由有说言”因为有这样的说法，“何者言说于此二中唯是决定等故”谁说于此二中“唯是决定”，“二中”就是指第二相和第三相，“唯是决定”是只要第二相同品定有性。“由有说言何者言说于此二中唯是决定等故”就是因为有这样的说法：谁说后二相中只要第二相就行了？[但是也有人说，谁说只要前两相就行了？]在沈剑英先生的《佛家逻辑》86页中说，“凭借因的第一相和第二相（或第三相），就能够建立一个有效的论证式。从这个意义上说，因之后二相（或同异喻）中当是可以缺一的。不过我并不主张真的去废除哪一相或哪一支………”等等。“是故虽不可得，然由疑惑故，意谓无有相反，谓说为遮止此。”只符合异品的要求，那还是不定因，是疑惑。
　　
　　差别成决断，正因不见故。
　　
所谓“差别”，就是宗后陈，这是因明的基本常识。法尊法师译本里说“又差别所闻性，应于声上成常无常二品决断之正因，以是成立彼之宗法，唯于异品不见成就故”[如果所闻性是声常或无常的决断正因，那么“声是所闻性”在异品遍无上不成就。]。这是拿“声无常，所闻性故”这个式子来讨论的。对于这个式子来说，它的因法是“所闻性”，我们给它完整地写出来，可以是“声是所闻性”，这就变成了“所闻性”是差别（差别是义三名之一），这就是“又差别所闻性”的“差别”，“声上成常无常二品决断”就是判断出声到底是常还是无常，在这二者中选取一个。也就是说，“所闻性”要么能成立声常，要么能成立声无常，也就是说，因法必须是有用的。“以是成立彼之宗法”的“宗法”实际上是因法，是指因法“所闻性故”可以给改写成“声是所闻性”，这不就成一个命题了吗？既是命题，则“所闻性”就可以称宗法了。或者说，“宗法”还指宗后陈，对于“声无常，所闻性故”来说，“以是成立彼之宗法”就该这样理解：因为它是要成立这个式子的宗法的。“唯于异品不见成就故”，对于“声无常，所闻性故”来说，异品就是具备常性者，比如虚空、极微等，它们都不具备因法“所闻性”。“若许尔者，则与论说‘差别者，非决断因’成相违失”。“若许尔者”就是如果照你这样说的话，指刚才的“差别所闻性故……以是成立彼之宗法”等，按这种说法，那么就与因明要求的“差别者，非决断因”[宗后陈不能是决断因。]有矛盾了。关于“差别者，非决断因”，差别当然是宗后陈了，对于“声无常”来说，宗后陈“无常”，并不是决断的。在《量理宝藏论》里头说过，所立宗是既没有被成立，也没有被遣除者。这一句话就是说：如果你刚才说的“差别所闻性故”是“成立彼之宗法”，那就与“差别者，非决断因”相矛盾了，因为“所闻性”的大家共许的，是决断的而不是“非决断”的。[颂子的意思。]
颂子中的“成”就是成立、成就，“成决断”就是得到确定的认识，“正因”是指要成就“差别”的“决断”――即对宗后陈（实际上应该是宗）的成立得到确定的认识，那么因必须是正确的，“不见故”则是指第三相，也就是异品没有因法的性质。
　　这两句颂子，在韩老译本中是 “由不观见其成为，简别差别之因相。”根据韩老译文，法称论师是这样来解释这两句颂子的，“由所闻性于常及无常亦不观见故，由相反成为简别彼等之因相体。”[以“所闻性”不能判定声常或无常，以“相反”（余量，指“声无常，所作性故”）则可以。]还是用“所闻性”来断定声常、声无常的。说，根据“所闻性”并不能判定声到底是常还是无常，长行中的“不观见”就是作不出判定，得不到确定的认识。长行中的“相反”，一下子可能我会给理解成第三相，但根据法尊法师的译本，这个词与法尊法师译本的“余量”很合拍，所以，这儿我把它说成是指“非‘所闻性’因组成的声常论式或声无常论式”，就是说，你外人的论式是“声常，所闻性故”，或者是“声无常，所闻性故”，则“相反”是指“声无常，所作性故”。这句长行里的“简别”，是分清、辨别、区别，“彼等之因相体”，就是指所闻性，就是说，凭“所作性”、“勤勇无间所发性”等，可以判定声到底是常还是无常，而凭“所闻性”不能判断。我们要是按常规的，把“相反”给理解成第三相的话，那么就成了“非常者皆非所闻性”，对于“声常，所闻性故”来说，是这样的，你能说“非常者皆非所闻性”不对吗？“简别者谓乃与彼相反者有异，非简别者谓与此相违性亦不决定。”能够起到简别作用的就是能够得到与“声常，所闻性故”的结果不同者，不能起到简别作用的，就是与“声常（，所闻性故）”相违的“声无常”也得不到决定。“若有此决定所谓何者于何为无，则云何不能了知此为无。”“有此决定”就是有这样的决定，啥决定呢？“所谓何者于何为无”就是无常者则无所闻性。“云何不能了知此为无”，为啥不能认识到“此为无”？这个“此为无”表示是作出判断！
　　
　　若余量害者，
　　
　　颂子中的“余量”就是指其他的认识，或者说是其他的比量论式，“害”是违害、妨碍。法尊法师译本中长行解释说，“若谓所闻性于声上非常无常二品决断之正因，余量于彼有违害故”。如果说：靠“所闻性”不能够判断出声到底是常还是无常，它不是正因，因为“余量”与“彼”是矛盾的、妨害的。“余量”，其它的认识，或者说其它的比量论式，比如说“声无常，所作性故”[所闻性不能成为声常或无常的正因，因为跟其他正确的比量矛盾。]，这个式子就是可以判定声到底是常还是无常的，象“声无常，勤勇无间所发故”等，这就是与“所闻性”因建立的式子违背的；这里的“彼”就是指“以‘所闻性’为因建立的式子”。
　　韩老译文中颂子是“若由他能量损害”，法称论师长行解释说，“若为简别二者者[注意，原文即有两个“者”。]则别有能损害之能量。”如果说你一定要分辨出到底声是常还是无常，“简别二者”就是分清“声”到底是“常”还是“无常”，“二”就是指“常”与“无常”两种情况。你要想分清声到底是常还是无常，就得“别有能损害之能量”，“别”就是其他的、另外的，不同于你立的“声常（或无常），所闻性故”，“能损害”就是能够破斥“声常（或无常），所闻性故”这个式子，“之能量”的“能量”就是指能够起作用的论式，比如说“声无常，所作性故”，或者“声无常，勤勇无间所发性故”等。“若谓诸具有更互简别之自体者，谓由简别其一能成立其他故非是遮止，由成立及遮止等相违故者，”“若谓”就是换个说法、换个角度来说，“诸具有更互简别之自体者”要是两个东西能够相互简别，也就是水火不容，“简别其一”，就是排除了这个，或者排除了那个，反正是二者之一被排除。要是排除了其中的一个，那么，另一个就可以成就了，“故非是遮止”，所以，你不能单说是遮止，因为在遮止的同时还有成立，二者是互相的。“成立及遮止等相违”成立与遮止刚好是相违的。
　　
　　非不见而无。
　　
　　这很简单，法尊法师译本中说，“是则彼非唯由于异品不见而成其无，于彼有余量违害故”。接着上一句，因为这本书上给印的这儿是个句号，所以我给顿开来了，实际上要是逗号的话会更好。这一句是说，这个所闻性因不是在“异品上不见”，式子是“声无常，所闻性故”，你就是“声常，所闻性故”也没有关系，在陈那论师的因明体系中，除宗有法，那么只有声具备所闻性因，除了声，没有任何事物具所闻性了，你说“异品不见”有什么意思？“于彼有余量违害”，这个“余量”还是其余的比量认识。
　　颂子中的“不见”就是第三相，异品遍无性，也就是异品没有因法的性质。“无”是指论式不成立。
　　韩老的译文也很简单，“今依不观见非无”。最开始我想，就是不能因为没有见到就认为它没有，实际上法称论师解释说是，“若如是者不观见非是能量，由可有损害故。”这个“若如是者”就是指上一句说的“凭所闻性因成立声常”，要是凭所闻性能够成立声常的话，则即使第三相异品遍无性成立了，也得不到正确的认识，为啥？就因为可以举出其他的式子来够证明你的“声常，所闻性故”是错误的。
　　
　　如是于余因，容有余量害。
　　
　　这两句颂子，法尊法师长行中解释说，“如是余因亦应唯于异品不见，不能成就其逆遍，于彼容有余量违害故”。就是说，你要是想立一个别的式子，比如“声无常，所作性故”，这样一个式子，其实立其他式子也是一样的：都必须“异品不见”――异品不具有因法的性质，要不然的话，因的第三相就不能够成立，第三相不能成立的话，你这个式子就是错误的，就能够被别的式子破斥掉。也就是说，任何式子都得第三相符合要求，可不是只是要求这里分析的“声常，所闻性故”符合第三相要求，一律平等，谁也不特殊。
　　韩老把这两句颂子给译成了“如是亦于其他中，可有他能量所害。”颂子中的“其他”，就是指“别的”，就是说刚才讨论了“声常，所闻性故”，现在这个“其他”就是说除了“声常，所闻性故”之外的。法称论师对这两句颂子的解释很长，他说，“若于具有相状中可有损害者，则唯由成为能破斥彼之相状故，徧于一切不宜信赖。” 拿刚才说的“声常，所闻性故”来说，我用“所作性”可以破斥“常”，那么“若于具有相状中可有损害者”就是：对于可以损害“常”这一相状的“所作性”，“唯由成为能破斥彼之相状故”，就是因为所作性确实可以破斥常，“徧于一切不宜信赖”，这一句话，我觉得与前边儿的解释，逻辑不是甚好，好象并没有什么必然关系，这一句话是说：对于一切都不应该信赖。这跟前边儿的话有什么必然关系？前边儿说，“具有相状”就可有损害，象瓶等就是可以被打破的，象“常”也是可以被破斥的等等，确实是可以破斥的，为什么可以破斥就“一切不宜信赖”呢？“一切”的范围太广了。这一句话我得再竾嘿竾嘿，竾嘿清了再说。“若谓于比知之境界中亦观见现量及比量相违，当成不宜信赖过者”，有人这么说了，说我立了一个比量论式，可是有现量相违、比量相违，这样才是不宜信赖的，不然的话，就是可以信赖的。长行中的“比知之境界”就是推断出来的情况，或者说就是比量论式。“非然”，你这说法不对。“由于犹如作如是说中不可有故，若可有者则亦非是彼之相状故”。“不可有”是指不能有现量相违、比量相违。因为你说的“一个比量式在有现量相违、比量相违的时候才不可信赖”的话就象要求比量式不能有现量相违、比量相违似的，如果有现量相违、比量相违，那就不是比量式了。“若谓相违成为具有无错乱之言说者则由于比知之境界中不说故乃是所许，此之境界当显示。”“相违”指现量相违、比量相违，“无错乱”当然是正确的，“比知之境界”就是所立的论式。这一句意思是：换个角度来说，要是有现量相违、比量相违但仍然是正确的论式，那么，因为所立的论式中“不说”，“乃是所许”，这是可以的。我来举个例子，这样好理解，比如说声音，我立一个“声音常”，这是现量相违，现量相违是不是错误的，当然是错误的，我为了使即使出现现量相违也是正确的，那我就得“不说”――就是简别，我可以这样说，“汝声音常”，这样的话，就是可以的。“此之境界当显示”，这个情况应该表示出来。
　　
　　不见故、所触，见不具、无误。
　　
　　对应的长行是这样的，“曰：以舍触不见，成立于可见之地等，即不具舍触之遍相，应无错误。”我们把这里的“触”理解成质碍，“以舍触不见”就是因为没有见到障碍物，“地等”是指四大和合的东西，比如说瓶、盆等，那么，“成立于可见之地等”就是成立瓶子等可见物。合起来就是说，因没有见到瓶子的障碍物来成立瓶子，“不具”是没有，“遍相”应该是异品遍无性，那么，对于“即不具舍触之遍相”，我们把它写成论式，就是：此处有瓶，由不见瓶之障碍物故。分析这个论式，可以知道“不具舍触之遍相”就是异品“非有瓶”不具“不见瓶之障碍物”的性质，“不具‘不见瓶之障碍物’”当然就是有瓶的障碍物。对不对？说是对的。为啥呢？“以于成立彼之异品无所见故”，因为具备异品遍无性。“若许尔者，则与论说‘若唯以不见，而破见者，亦不应理’成相违失。”要是你那是对的，就该论典是错的了。论典能错吗？当然是不能的，那就只有你错了！这里引的论典中的话，我还真不知道是哪部论中的话。
　　颂子中的“不见故”是指看不见、觉察不到，“所触”就是指有质碍者，那么“不见故所触”就是因为见不到障碍物。“见不具”就是没有认识，而这个“无误”是指啥？我也不知道，于是来对照一下韩老的译文，韩老是把这两句颂子译成了“不观见故观见触，不具有具无错乱”，法称论师长行解释说，“若由不可得故当成就相反者”，如果因为没有认识到某物就说某物不存在，“若唯由不观见能遮止观见等者”，要是只凭不观见就认为能否定观见，“则此说言此亦非应道理”，那么你这说法不是合理的说法。“云何不应道理？”为啥说它不合理呢？“由不可得成就无有故”，因为你是用不可得来成就“没有”的。这个其实可以举这样一个例子，“我面前无鬼，因为我没有觉察（认识）到面前有鬼”，这个式子就是不对的，你可以给改成这样，“我不承认我面前有鬼，因为我没有觉察（认识）到我面前有鬼”，这个式子别人倒说不出啥。“若谓遮止成为所触可得之相状所有者”，“所触可得之相状”就是比如瓶等，它是有质碍的，我们可以觉察到它的相状，这句话是说：换个角度来说，要是有一个东西遮住了瓶等，“岂唯非应道理者”，难道只是没道理？“则非应道理。由非是显现及唯彼之自体境界等故”。这是没道理的，“非是显现”是指比如说鬼，它不是我们能够看到的，“唯彼之自体境界”是指只说它自己，那么这句话就是说，确实是没有道理的，因为有些东西我们确实是看不到的，而且有些也不是只它自己，这个“不只是它自己”是指啥呢？是指共相，比如说瓶，它是一类，当你拿出一个具体的个体瓶的时候，它指个体，现在你没有见到一个具体的瓶，那么“瓶”就是共相。“由此地等执为共相已说遮止”，“地等”就是四大和合。这个“由此地等执为共相已说遮止”就是说：你这句话可以把瓶等共相给否定掉。“你这句话”是指“由不观见能遮止观见”――凭没看见就说没有，也就是说，瓶这样的你可以根据当下没有看见（而且得是当下具备看见的条件，这在《滴论》中有说明）而说没有，但要是神神鬼鬼之类的，你就不能根据当下没有看见就说没有。“此中于棉、石及叶等中虽有彼，但观见所触不同故”，“虽有彼”的“彼”是指地，就是四大中的地，因为前边儿提到的是地大。这一句是说，棉、石、叶（这都是世间的事物）都是地、水、火、风和合而成的，但是在我们的眼里，差别是如此之大，甚至我们凭眼力干脆看不到棉与石与叶的相同之处在哪儿。“又此由于某些差别中当须可有故”，这个“差别”我们当成宗后陈、宗法，前边儿刚才举了一个式子，“此处有瓶，由不见瓶之障碍物故”，按这个式子，“差别”就是瓶，它这一“某些差别”，得了，就成了立石、立叶、立棉，甚至立鬼等等的都可以，不过这儿的“某些差别”是指其中的一部分。这一句“又此由于某些差别中当须可有故”是说，以石、瓶、叶等为宗后陈，就应该是可以成立的。“由徧于一切不观见故非理应遮止”，这一句中的“一切”并不是所有的，跟上一句连起来读，它是指上一句说的石、瓶、叶、棉等，不包括鬼；“不观见”，与咱们举的式子配合起来理解，就是“没有见到障碍物”；“非理应遮止”就是不应该否定，也就是说，不应该是没有，而应该是有。说：因为这些东西（石、瓶、叶、棉等）都当下没有见到其障碍物，所以说不能否定，它就应该是有。“若如是者论师由不可得故说无有，乃或有求疵。”要是这样说的话，论师的“不可得故说无有”就有毛病了。
　　
　　由处等差别，物能力各异，见一而谓余，定有则非理。
　　
　　这四句颂子很简单，“处等”就是处所、时间之类的，“差别”，不一样。就是说时间、处所等条件各不相同，所以事物就表现出不同的性质、相状等，见到一个事物这样，就说其他的事物也这样，这当然是不合理的。长行中解释也是这，不过是举了个例子，“如酸果，由见一枚成熟，味力殊胜，便谓余处之酸果亦定成熟，有胜味力。不应道理。以由处所等差别，现见物品能力各异故。”这连说也不用说，谁都能读懂，比如说酸枣，看见一枚成熟了，味道很好，就说别的酸枣也熟了，味道也很好，这当然是不对的。
　　韩老的译本中是这样的，“依境界等之差别，实中显现异功能，此中由（观）见一于（其）[这一句颂子中有两个括号，在韩老译本手稿中说是释文的颂子中有括号中的字儿，所以在这儿用括号加上了。]他，此决定有非应理。”下边儿的长行，开始的二、三行字儿，韩老的手稿划得比较严重，看不清楚，韩老这儿还注了好几句翻译的藏文原文，我也可以对一下，但那就不是韩老译文了，所以，这一大段长行我给隔过去。
　　
　　我、地有知等，非能立为无，岂唯不可得，是因无能立。
　　
　　这几句颂子中的“我”是指胜论的“活体有我”，“地有知”是指顺世外道的“地有知”这个观点，“等”是其他的，根据长行释文，知道是指数论派的“乳中有酪”。法尊译本中长行解释说，“岂唯因异品不可得，便是异品无因之能立”，“因异品不可得”说的不是“因异品”，在窥基《因明入正理论疏》中有宗同品、因同品、宗异品、因异品，这里不是“因异品”，要把它给读成“因，异品不可得”，就是说，异品没有因法的性质，其实就是第三相。说难道只根据异品没有因法的性质，就说是“异品无因之能立”？也就是说，只凭异品没有因法的性质就成立一个能立（式）是不是合适呢？“以说活身有我、说地等有知、说乳中有酪等，其无所见，非无彼等之能立故。”这一句里一下子举出了三个说法，“活身有我、地有知、乳有酪”，这就是三个能立，但是，我发觉法尊法师这儿举的例子与上一句话，跳跃性太大了，连不起来。上一句说第三相，可这一句的例子后边儿说是“其无所见”，对于“活身有我、地有知、乳有酪”这三个说法来说，你能明确地举出异品吗？注意，这“异品”不是“非有我、非有知、非有酪者”，而是指“活身非有我、地非有知、乳中非有酪”这样的命题。也就是说，我胜论举出来了“活体有我，由有命故”，你能够举出“活体非有（无）我”吗？不能举的！为啥不能举，“其无所见”――你见过“无我”？无我本就是你佛教虚构出来的一个东西！这里咱们注意一下，不只外道这么说，其实咱们佛教徒也有不少这样的人，把“无我”当成一个什么东西，其实“无我”只是表示对“我”的否定，它是遮诠，有不少大师给弄错。“其无所见”就是你根本没有见到过“无我”。有些佛教徒到这儿立马就会说了：那你见过“我”吗？咱们把这论辩过程理一下你就知道佛教徒的这话错在哪里了。第一步，外道立“有我”，第二步，佛教说“无我”，第三步，外道说，你见过“无我”吗？第四步，佛教说，你也没见过“我”。其实在第三步的时候，外道的意思中就有了――你佛教既然否定“我”，肯定是承认了“我”这个概念，也就说咱们对“我”是共许，那么到了第四步，你佛教的这个问难就是不对的，因为在开始时你已经承认“我”了，在开始承认的是“我”这个概念，第四步你的问难却是“我”这个东西，你佛教徒的前后是矛盾的。当然了，这是我替外道分析的。你要是这么分析：第一步外道的“我”是东西、实在的物，第二步佛教立的“无我”是对外道的实物的否定，第三步，外道说，你见过“无我”吗？这是把“无我”给理解成一个东西了。也就是说，佛教徒实际上在这第三步就要指出外人对“无我”的理解的错误，而绝对不能再出现第四步（即佛教徒说“你也没见过‘我’”，因为确实有人见过“我”，比如有些人在修行时能见到“灵魂出窍”等现象，这现象其实不是灵魂、我，是修行人弄错了，它的本质在这里我不解释）。
　　“地有知”也是这样的，地到底有没有知觉？韩老译本中是“智”，顺世外道说是有的，我就要说：你说有你就拿证据出来。有人就会说了：你刚晓能拿“地没有知”的证据出来吗？确实我拿不出来，但问题是我根本就没有说“地没有知”，我只是对顺世外道的“地有知”提出疑问而已！疑问是没有自己的观点的！或者说我只是对外道的“地有知”进行否定，我只说外道的“地有知”是不对的，但到底对的是啥？我没有说！实际上在咱们佛教中有许多人认为地是有知的，比如有人说：砖头瓦块都能成佛，为啥？说是因为它们也有佛性，这就是他们把“佛性”这个概念给理解错了，没有佛性的话，你绝对不能成佛（不过，没有佛性者是不存在的），但有佛性你也不是就绝对能成佛。“没有佛性一定不能成佛”的逆否命题是“能成佛者不能没有佛性”，这才是等价的，它的等价命题不能是“有佛性者就一定能成佛”，这是基本的逻辑关系。经典上只说草叶线缕皆有佛性，而没有说它们能成佛，当然也没有说它们有知觉之类的，于是我们有些法师就给解释成砖头瓦块也能成佛。关于这个，我记得南怀瑾先生书中提到过，可能是《大学微言》里，说有人问含羞草是不是有知觉，不然为什么一碰它就怵，南怀瑾先生解释说，因为含羞草的表皮构造特殊，手一碰立马水分就蒸发，水分蒸发自然它就怵了，说这并不是因为它有知觉的缘故。现在还流行一本书《水知道答案》，净空法师大力推荐，说你要是对着一瓶水说脏话，水的结晶体就丑陋，而你要是对着水诵经、说好话，水的结晶体就特别美丽，这纯粹是一本扯书，糊弄人的书。净空老法师可真成外道了。“地有知”，这是当时顺世外道的理论，当然，水有知、火有知、风有知，都是一样的。佛教说，“地有知是不对的”，但到底啥是对的？佛教没有给说答案。具体讨论方法，跟上边儿的“活体有我”是一样的，也是分几步。
　　第三个例子的“乳中有酪”与前两个例子是一样的，也是分几步讨论。要是拿现在的化学来说的话，就简单多了，乳经过了化学反应，生出了酪出来而已。
　　最后一句是“非无彼等之能立故”，“无彼”的“彼”就是“活体有我”的“我”；“地有知”的“知”；“乳中有酪”的“酪”，所以，“无彼”就是无我、无知、无酪，这一个“非无彼等之能立故”就是说，并不是“（活体）无我”、“（地）无知”、“（乳）无酪”成立。这个咱们一定得知道，不然的话咱们佛教徒就太笨了。“无我”只是对婆罗门教的“我”进行否定而已，根本就没有说到底啥是对的，既然啥都没有成立，怎么会出现“无我”这个东西呢？
　　“我、地有知等，非能立为无，岂唯不可得，是因无能立”这四句颂子就是说：佛教否定了“我”、地有知，但不是成立“无我”、“地无知”，难道只是当下没有当下觉察到“我”、“有知”么？不，因为佛教根本就没有成立“无我”、“非有知”。“岂唯不可得”就是难道只是没有觉察到么？“是因无能立”就是说根本就没有能立，合起来咱们可以这样说：难道我佛教只是说觉察不到？不！我要说能立根本就不存在！注意，这是递进关系！
　　韩老是这样译的，“我及地中有智等，非能成立无所有，若彼不可得唯此，岂非成立无因相。”
　　
　　故由彼系属，自性遮自性，
　　
　　“系属”，就是指两个东西有某种关系，比如说无常性与所作性，这二者就有系属关系，你要是否定了无常，那么所作性也就被否定了。系属有同体系属、彼生系属，彼生系属又叫因果系属，接下来先说的是同体系属，“自性遮自性”的第一个“自性”就是无常本身，第二个“自性”就是所作本身。
　　韩老的译文是这样的，“是故由与此相属，即有自体与自体，或当相反”，也就是说，在韩老的译文中，是二句半颂文。韩老译文的长行中举的例子是树木、沈香木，“例如由树木与沈香木”，在我们面前有一棵树，我指着它说，这是一棵沈香树，你指着它说，这是一棵树，实际上咱们说的根本就是一回事，“唯与某些具有枝枒之差别中流传如是言故”，这棵具体的树，咱们可以叫它树，这没有问题，但是，当我们拿这棵树与其他的不同的具体树比较的时候，就只能叫它沈香树了，你要是再叫它树，那就不好了，别的树也可以叫树，这就不好分了。“具有枝枒之差别”这是指这些差别的例子，实际上沈香树与杨柳树的本质差别并不是枝枒，这里拿了这个差别就拿这些差别吧，咱们只要知道是具体的树的不同就可以了。“流传如是言故”，在说具体的树的时候，就得说，“某地有一棵银杏树”，“彼即此之自体性”，这棵具体的沈香树就是树的自体。“徧抛弃自之体性已亦云何当为有耶？”如果舍弃当下的沈香树这个自体的话，当下的树还有吗？“由唯自之体性为自体故”，因为当下这棵具体的沈香树就是“沈香树”这个概念的所指、自体，要是你说的是“这是一棵树”的话，当下这棵具体的沈香树就是你说的“树”这个概念的所指、自体，“是故此者与自体相属故，无有错乱。”所以说树、沈香树与自体是相属的，是不会错乱的。
　　
　　或由其因法，于果无误故。
　　
　　比如说烟和火，火是因，烟是果，如果你否定了火，那么烟也就同时被否定了。这是说的因果系属。
　　韩老的译文也不难，“由因法，与果法无错乱故”，就是说，韩老译本的颂子只有一句半，法称论师解释说，“依与因法相反，能与果法相反”，要是排斥了因法也就排斥了果法，也就是否定了火就否定了烟。“不尔，则彼当非此之果法体”，要是排斥了因法但排斥不了果法，那就说明了这个因果关系是根本就不成立的。“成就因法及果法之自体者能决定自体性”，要是这个因果关系能够成立，那就绝对能够决定其自体。“由如是故二者唯由与自体相属而相反。”所以因果关系成立了，那么只要否定了因绝对可以否定其果。
　　
　　不尔遮一法，云何余亦遮。如说人无马，岂亦非有牛。
　　如是一近故，云何余亦近，如言人有牛，岂是亦有马。
　　
　　“不尔”就是相属关系不确定，“遮一法”，就是遮比如无常，比如火，“余亦遮”的“余”，对应的，就应该是所作性、烟。无常与所作之间有相属关系，烟与火之间也有相属关系，所以，你要是否定了无常、火，也就可以否定所作、烟。要是两个事物没有相属关系的话，否定这一个，与另一个就没有关系。“如说人无马，岂亦非有牛”，马和牛，这二者之间就没有相属关系，那么，我就不能根据你没有马，而判定你没有牛。“如是一近故，云何余亦近”，要理解这两句颂子，一定得注意，因为它是在说反话，最开始我就搞错了，怎么也读不通，按文字的表面意思来说，就是说为啥一法有所作性，就一定有无常性呢？“一近故”的“一”比如说是所作性，那么“云何余亦近”的“余”就应该是无常性。开始的时候我甚至怀疑法尊法师译错了，“如是所作性一法相近故，云何余无常亦相近？定不应尔。以所作性与无常无所系属，是各别故。”“如是所作性一法相近故，云何余无常亦相近”就是说，如果一法有所作性，为什么它就一定有无常性？“定不应尔”，一定不是这样的！“以所作性与无常无所系属，是各别故。”因为所作性和无常性没有系属关系，它们各是各。这道理说不通啊～～无常与所作明明是有关系的！在前边儿还有一句“若所作性与无常之系属不尔者”，这一句话在颂子中没有反应出来。就是说，如果所作性与无常性没有系属关系的话，那么所作与无常各是各，你用所作当然就推导不出来无常了～～“如言人有牛，岂是亦有马”，我不能根据你有牛，就推导出你有马。
　　韩老的翻译很是简单，“若非如是与一反，云何当与他相反，说言于人非有马，牲畜亦岂非为有，如是与一相近故，云何与他当相近，说言于有有牲畜，如是马亦为有耶？”这是颂子，而法称论师的长行解释只一句话，“是故唯与自体相属故能了知由因相所成立。即是此之自体相状或依此生起之相状。无则不生性由彼等善显示。”
　　
　　故定异法喻，不必许所依，由说彼等无，此无亦知故。
　　喻彼性、因事，为不知者说，
　　
　　这个《释量论》，有时候读颂子很明了，一下就知道它在说啥，而有时候则必须读长行解释，而有时候会觉得不读颂子，只读长行也是很明了的，颂子在中间夹着好象不起啥作用一样。
　　这几句颂子呢，很不清楚，法尊法师翻译了半天长行解释，觉得与颂文对应不起来，就加了一个括号，“按颂文义，似是说：于异法喻决定其逆遍时，不许必须有所依。即无所依，亦能通达彼相故。”连译者法尊法师自己也拿不准是啥意思，对咱们来说，更麻烦了，所以就对照一下韩老的译文。
　　韩老的译文是“是故于异法喻中，决定此中不许依，说无彼等此亦无，依言说亦知彼故，于喻中显示不知，彼之自性及彼等，因法事”，颂文共六句半。法称论师长行说，“于喻中者，谓所成立法于彼之自体中唯与此相属故显示彼之自体性。”颂子中有个“于异法喻中”，长行中一上来就是“于喻中”，这个“于喻中”就是解释颂子中的“于异法喻中”。这个“于异法喻中”是说啥哩？“所成立法”是指“无常性”，“彼之自体”就是指无常本身，“与此相属”的“此”是指喻、异法喻，也就是凡无常者皆非所作，这一句长行就是说：所立法无常的自体与异法喻“凡无常者皆非所作”是有相属关系的，因为有相属关系，所以凭异法喻才能够显示无常性（喻也是因，窥基法师有说，“二喻即因”）。“若彼能生起所作之自体性”，如果你能够确定有“所作性”存在。“即此由喻善显示能量”，那么，根据喻，也能够显示出所成立的所立法。“谓若是无常之自体性者则能生起”，所作性的自体只要确实，那么无常性的自体也就必然能生起。“若不如是者，由有一法故无有决定当说此所余者亦当为有故，当疑为错乱。”要不这样的话（指必然关系不确定），只凭一法，比如所作性，那就根本不能决定其他的——比如说无常性——也是有的。也就是说，所作性的存在与无常性根本没有关系。前边儿举过一个例子，我有牛，你不能根据我有牛就推导出我有马，因为牛与马二者之间各是各，一点儿关系也没有。“由此能量亦显示为所成立法所有者唯与此相属”，“此能量”就是这会儿的认识心，这会儿的认识心已经发觉所立法无常性与“此”是有相属关系的，这个“此”是所作性。这样的认识心从哪儿来？就是以往的经验。“谓唯依□之因法所作具有坏灭性质”，因法所作具有坏灭的性质，“若彼为刹那住法”，要是所作是刹那生刹那灭的，“即如是生起，由遮止依其他而此有故”。所作是刹那住的，这样的刹那生、刹那灭，就可以否定它是依其他而有的。这一个呢，大家读读《中论》，不然的话，会弄不清的。《中论》先是八不，而八不的第一个就是不生，它的第一品是观因缘品。在我们一般的说法中，因缘生法，有因缘就生法，这就是有生，怎么龙树菩萨一上来就说不生呢？他用了不少方法来解释为啥不生。现在法称论师说刹那、坏灭，所作既然是刹那、坏灭的，是不生，那么依所作而有的其他（这里是指无常）当然也不生。“再者于因法事中谓为有性者则说为有故，善显示其他义。”正确的论式，就应该是因法只要有，就可以推导出宗法有。“如是若善成就彼之自体及因法事者，则若无有无常性即无有所作性，若无有火即无有烟。”“彼之自体”就是指宗法自己。“善成就彼之自体及因法事”其实就是成立了你的论式，因法事还包括二喻，窥基说“二喻即因”。这句话就是说，要是你的论式成立了，就知道了“要是没有无常就没有所作性”，“要是没火就没有烟”。实在来说，这句话有些多余！论式就成立了，当然“没有无常就没有所作”，它是喻体！而且因明的论式里，喻体是共许的。“如是若此者即是自之体性及因法者则如何无有自之体性及因法当成为有？”“此者”是宗法，既然论式是成立的，那就该说有宗法、因法，为什么宗法、因法又没有呢？在《中论》中就是不生！不生哪儿有？
　　
　　若对诸智者，但说因即足。
　　
　　这两句颂子不用解释。“智者”就是指明白系属关系的人，知道所作性与无常性是相系属的，明白烟与火是相系属的。对这些人来说，你一说因法，他立刻就明白了宗法。
　　韩老是给译成“诸智者中，已说言单独因相。”
　　
　　故知系属者，说二相随一，义了余一相，能引生正念。
　　
　　这四句颂子很明了：只要知道二者有系属关系，就是因法与宗法之间的系属关系，知道了它们的系属关系，那么，你只要说了一相――或者第二相、或者第三相，另一相自然也就知道了，而且是正确地知道。在这个地方，按法尊法师的译本内容很少，但是在韩老译本中，法称论师分析得极其细致。
　　韩老所译的颂子是这样的，“若由即此知相属，则由二中任说一，由依义悟于另外，忆念亦当确生起。”法称论师在长行中解释说，“再者由依义了悟故，所有说言由任一善显示二者故，意谓于此由喻善显示彼之自体及因法事，谓由依义了悟故，由说其一说成就另外者。”就是说，因为“依义了悟”了，了悟了啥？了悟了二个事物之间有一个相属关系。因为了悟了，所以凭“一”就可以显示“二”，“一”是指喻，或同喻、或异喻，任何一个都可以，“二”是指因法和宗法，长行中的“彼之自体”就是指宗法自己。为啥凭喻就可以显示出因和宗呢？因为喻有喻体、喻依，这里重要的是喻体，喻体本就是一个普遍性命题，而这个普遍性命题就是表示因和宗之间的关系的。那又为啥二喻随便哪个都中呢？因为同喻体和异喻体其实是互为逆否命题。所以，“由说其一说成就另外者”，所以只要说成就了一，其他的也就成立了。“如是若说言，若彼所作即此无常者，若无有不同义者，则明显决定当说由能量观见此之自体性即唯与彼相属，由决定有彼故。”这一句是举的所作性与无常性的例子，“若彼所作即此无常者”，这是同喻体吧，“若无有不同义者”就是指这个同喻体命题没有人有异议（义），都是共许了，既然同喻体成就，那么当然宗法就成就了，“由能量观见”就是指能量心的认识可以认识到，“此之自体性即唯与彼相属”就是指因法与果法之间有相属关系。“决定有彼故”就是绝对有宗法成就。“由如是故由知彼之自体故谓由依义了悟故当说若无有无常性者则无有所作性。”这样，也可以知道“无无常则无所作性”也是正确的。“无有自之体性当不成为有，由无有不同故。”比如说“桌子”这个名词，它所对应的就是我们面前的一张具体的桌子，“自之体性”就是指“桌子”这个名词所对应的具体桌子，要是没有这张具体的桌子，只有“桌子”这个名词，那就不叫“自之体性”。要是没有这张具体的桌子，那就不能叫有（桌子），这没有异议（义）。“无有不同”的“不同”是指不同的见解。“若不如是者，则不成为所谓彼为有”，要不这样理解的话，就不成其为桌子是有、人是有、所作性是有等等，因为要不这样的话，什么都可以有，没有啥不能有的。“若如是说言彼无则无有者，则依觉知彼之自体性，如是此者谓即此之自体性，由彼者谓若无彼则无有，若不如是者则不宜故。”“彼无则无有”就是“无火则无烟”，宗无则因无，“依觉知彼之自体性”是说，你在说“火无”的时候，我能够忆念起火的自体，虽然说目下无火，但火在我的印象里是有的，我知道它的性质，比如热等等。“如是此者谓即此之自体性”，这样呢，烟也是指具体的烟，是说具体的烟没有，而不是说抽象的烟。“由彼者谓若无彼则无有”，你根据火没有就说“要是没火则没有烟”，“若不如是者则不宜故”，要不是这样的话，就不对了。“是故由了知彼之自体性故生起忆念随行。”所以说，你是以前就了解火的性质等，所以一说到火你就有了火的印象生起。“如是若说言若处有烟即此处有火者则烟即是火之果。”“若有烟则此处有火”这是同喻体，烟是火之果，火是烟之因。“因此，若有烟者决定无疑有火。若不如是者，则其他义无有决定与彼相属，故自体成为具有依自力者。”所以，只要有烟肯定就有火。要是不这样的话，其他的那些与火没有相属关系者，自己就得凭自己证明了。“因此彼虽无有但无有自之体性欠缺不全故，不成为无。”“彼虽无有”是指眼下没有火，“无有自之体性欠缺不全”就是说虽然眼下没有火，但其他时候有火，在我的印象中确实是有火的，“不成为无”，这不能说没有火。也就是说，你的式子是“此处无火”，而不是“无火”。“若是果法者决定无疑有因法”，只要有果法存在就一定有因法存在。“因法即是因法体者，谓唯是彼，若有他义者则凡自之体性皆是所树立。”因法就是因法体，也就是说是指具体的因法自己，比如说烟，就是具体的烟自己，而且只能是具体的烟自己，要是不指具体的因法体而可以是别的的话，那就没有什么不可以成立了！为啥这样说，就是因为名是假名。“果法亦是彼为有性，即有，彼亦于烟中为有。”这里的果法、因法，我会给搞混淆的，在论式中，因法是烟，而在事实中，因法是火，按事实来说，果法是烟，按论式来说，果法是火。“由如是故说烟即是果法，由如是随行故由知彼之果法体故，说若无有火则无有烟，如是依义了悟故当了知其相反。”烟是果，烟是随火而有的，要是没有火就没有烟，根据这个，进一步推论一下，就可以反过来说，要是有烟就一定有火。“如是说言若无有火则烟无有者，则说依火决定无疑烟生起，如是势□了知随行。”意思跟前边儿一样，没有火就没有烟，有火就一定有烟。“随行”应该是因明的“说因宗所随”规则。“若不如是者若无有彼何故不成为有？”“若不如是”是指二者之间的系属关系，“若无有彼何故不成为有”，要是没有因为啥宗法就不成立？“若谓虽非常及无常义之果法体，然若无彼等者则闻者之智岂非无有耶？”如果说虽然没有常、无常的果法体，但是即使没有它，听闻者的智难道就没有？听闻者还是能够判断出来对不对的。“非是无有性，依此即怀疑彼等故。”听闻者的智不是没有，他根据你的话就起了怀疑，这就是智的显示呀～～“若不如是者则由无有所决定故，云何观待彼等之自体而成为怀疑耶？”要不是这样的话，那就没法能确定成就啥了，可为啥你还要对人家所要成就的起怀疑呢？“若于彼时由喻不显示火及烟为因法及果法之事”，“彼时”是指当时，就是成立式子时，就是辩论的时候。要是当时没有显示出火和烟是因法、果法的关系，“即于尔时无有相属故”，二者没有相属关系。“若亦不成为所说若处有烟则此处有火者，则势必成就为相反谓若无火则无烟”，要是不能够成就所说的“若有烟则有火”，那就一定也成立不了“若无火则无烟”。“及如是由异法不成就无有故，何况忆念随行。”既然异喻不能成就、第三相不成就，随之的忆念当然也是不能够成就的。“若由是故由彼为无不可有，若有其一则当成就其他故，即善显示如作是说之自体唯是此相属。”前边儿说过的，一可以显二，所以这一句的“彼为无不可有”是说喻一定不能有，包括同喻、异喻，为啥不能有？“若有其一则当成就其他故”，要是有一个，那么其他的－－就是因法、宗法，它们也就都成就了，既然要想否定，所以一个也不能有。
　　
　　故无因、自性，有遮亦是因。
　　
　　“无因”就是没有因法，这个“自性”也好理解，这里指因法自己。译本中长行说，“若由无因及自性，则于某上有果及所遍可遮者，是能遮正因。”就是说，要是没有因法、没有自性，那么“某上有‘果及所遍’可遮”，就是能遮正因，这一个“某上有果”可遮、“某上有所遍”可遮，其中的“某”应该是“因”吧？因为只有“因”上才能有果呀～～而“所遍”也就是果法。所以，这一句话是说，没有因，但是有“果的可遮者”，那么，这“果的所遮者”就是能遮的正因。法称论师在《正理滴点论》中有这样一个例子，“冷之生起因功能、对碍等无有。由此处有火故。”用白话说就是，“这里不冷，因为这里有大火”，原文中的“冷之生起因功能、对碍等”是限定了必须是大火，不是火柴头的火，也不能是太大的火，象火灾那么大的火就不行了，冷倒不冷了，可烧死也不行，这是个度的问题。剧宗林先生是给翻译成了“此处有火故，非有冷之不可遏止之诸因。[剧宗林，《藏传佛教因明史略》，民族出版社1994年12月，第111页。]”“冷之不可遏止之诸因”就是必然生冷之因，现在它没有，就是《释量论》这句颂子里的“无因、自性”，“‘冷之不可遏止之诸因’的果”就是“冷”，《释量论》这儿说的“果的可遮者”就是“火”，火就是“能遮正因”――遮冷。大火是不冷的果。
　　韩老的翻译是这样的，“是故因法及自体，亦即成立某些无，所有因相。”
　　
　　理应可得者，无所得亦是。
　　
　　“理应可得者”就是指从道理上来说应该能认识到的，比如说按当下的情况，应该是能够看到瓶子的，也就是说，现在具备了看见瓶子的条件、因缘，但是呢，“无所得”，没有看到，应该看到，可是我确实没看到。那么，这“亦是”，亦是啥？亦是正因，在《滴论》中就是叫不可得正因。这两句颂子就这么简单。
　　韩老是给译成“于可得，彼具品类亦非理。”
　　
　　如是无得因，此虽说三种，由于结构门，有多种差别，彼及彼违等，不通达、通达。
　　
　　这是六句颂文，但韩老译本对应的只有四句，“如是虽说不可得，三相但行相众多，彼及与彼相违等，经分不知知方便。”韩老的“如是虽说不可得，三相但行相众多”就等于法尊法师的“如是无得因，此虽说三种，由于结构门，有多种差别”四句。关于这几句颂子的解释，我一点儿也不自作主张，只照本子的长行原文解释来说。“如是不可得因，此处虽只说三种，若由结构格式门，则可分为多种差别，谓彼因不可得、能遍不可得、自性不可得之三种，及与彼因、能遍、自性相违可得之三种。等字包括相违果可得、与因相违之果可得等，是由不通达系属及通达相违之构结格式而分也。”这里说了，不可得因分为因法不可得、能遍不可得、自性不可得三种，关于这三种不可得，我稍微说一下。啥是因不可得？比如说我立这样一个式子，“我面前无鬼，因为我没有觉察（认识）到面前有鬼。”“鬼”这玩意儿，确实是诡捣得很，我前边儿到底有没有鬼，我根本不知道，自然在我的心中没有生起面前有鬼的认识，也没有生起面前没鬼的认识，认识是得出决定的因，得出决定是认识的果，以否定因为理由来否定果，这个论式就是以我心中没有得出面前有鬼的认识，来论证我的心中没有得出面前有鬼的决定，这是以无因证无果，这是因法不可得。啥是能遍不可得？比如说我立这样的式子，“我不承认我面前有鬼，因为我没有觉察（认识）到我面前有鬼。”这个式子以“我没有觉察到鬼”为因，来成立“不承认面前有鬼”。因为我根本没有觉察（认识）到面前有鬼，当然我不承认面前有鬼了。“没有觉察到有鬼”（这是认识）是能遍，“不承认有鬼（或承认有鬼，这是得出决定）”是所遍。这是能遍不可得。啥是自性不可得？比如说我立“我没有‘决定有鬼’的认识，因为我没有觉察到我有这样的认识”，就是说：要是我有‘有鬼存在’的认识的话，我自己就知道，我现在没有‘有鬼存在’的认识，我自己也知道我心里没有‘有鬼存在’的认识。这一个论式的因法“没有觉察到我有这样的认识”和所立法“没有‘决定有鬼’的认识”二者的自性是一回事儿：量识没有认识到“（有鬼存在的）认识”，则“（有鬼存在的）认识”一定没有。这是“自性不可得”。这里虽然说只分了这三种不可得，但根据“结构格式”――就是方法、标准，不同的方法、标准就是不同的结构格式，实际上可以给分成好多种，比如说从反面来说，还可以有因相违可得、能遍相违可得、自性相违可得等等，还包括相违果可得、与因相违之果可得之类，法尊法师加了个括号，说，“此等不可得因之事例，余以前写过一篇‘因理论’稿，其中叙述较详，惜未刊出，今不暇重出也”，法尊法师的稿子没有了，读者可以看我的文章，《为自比量》、《为他比量》[见笔者《佛教因明论》，北京，宗教文化出版社，2007年3月第1版，第329－384页。]。法尊法师译本长行中的“不通达系属”就是系属不可得，“通达相违”就是相违可得，这在法尊法师译本中解释的有。
　　韩老译本中长行是这样的，“遮止之因相者谓唯三相，谓因法及如是决定能周遍以及可得有自之体性不可得”。就是说，现在只明确告诉不可得因有三种：因法不可得、如是决定能周遍不可得、可得有自之体性不可得，这跟法尊法师的译本只是话不一样而已，实际上内容是一样的。“此者依方便之增上力通过区分不了知了知与彼相违等为门说众多行相”，再根据不同的标准：了知与彼相违、不了知与彼相违等，根据这不同的标准可以分出好多种不可得因。所谓了知，实际上就是可现见、可以认识到，一般人都可以认识到，比如说火，你只要不是瞎子，就能看到，即使你是一个瞎子，你也能感到烧手。而不了知就是不可现见，就是说一般人是认识不到的，比如说鬼。现在藏传一般把这不了知叫“隐蔽事”。“谓由所说不了知彼，了知与彼相违及了知相违之果法等所有。”这是根据不同的标准分了好多，这里就随便举出了几个例子。
　　
　　由是因果事，或自性决定，若无定不生，非不见非见。否则余与余，
　　如何有决定。若法有余因，则如衣染色。若法有余因，则应成他性。
　　
　　“由是”是表示要对前边儿的内容进行总结了。“因果事”这里应该是指一个论式，它们构成了一个因果关系，只要因成立，则宗一定成立。要成就一个论式，必须三相都符合，一般讨论最多的就是后二相，因为第一相是不会出现歧义的。要是异品没有因法的性质，就是逆遍、第三相，同品有因法的性质，就是随遍、第二相。一个式子中间，要是只有第二相符合，或者只有第三相符合，那是不行的，法尊法师译文中说，“非唯于异品不见，而成逆遍，非唯由于同品见，而成随遍”，就是说，不能只是成就逆遍，也不是只成就随遍，应该咋样儿呢？应该“因与法或决定是因果事”，这个“法”就是指宗法，这个“或”不是或者，而应该是有、又、有的的意思，为啥中间也可以作“有的”讲呢？就是因为有些论式实际上是似比量，那么它的因与宗实际上是构不成“因果事”的。这一句“因与法或决定是因果事”就是说，因法与宗法（这一个“宗法”实际上是指代整个宗支的）有的能够构成一个完整的因果关系，当然了，要构成一个完整的因果关系，就必须三相都符合，而不能只是第二相或第三相符合，要第二相、第三相都符合。
　　颂子中第二句“或自性决定”的“自性”字面意思简单，但在长行中说“或同一自性”，这一“同一”，就得说道说道，我举个例子，比如说吧，“此是树，因为它是一棵沈香树”，在这个式子中，宗法树、因法沈香树，实际上都是指的当下说的同一棵具体的树，这个就叫“同一自性”。
　　第三句颂子的“若无定不生”不用说，这是喻体的构成规则，法尊法师译本的长行中说，“因与法无则不生之系属乃能决定故”，因法与宗法一定有一个无则不生的关系，这是说的正确的比量论式，正确的比量论式才是这样的。因为因法成立所以宗法成立，宗法要是不成立，因法就一定不成立。第四句颂子是“非不见非见”，就是说，并不是根据你见没见到来确定的，啥意思？就是说，现在我说，“此是树，因为它是一棵沈香树”，我现在说这句话，可是现在我们的面前并没有一棵具体的沈香树，是不是因为我们现在没有见到面前有一棵沈香树我的这个式子就错了呢？这就是“非不见”――并不能因为当下没有见到沈香树就说我的推理是错误的。“非见”也是这个道理――并不能因为见到当下有某就说推理是正确的或不正确的。下边儿两句颂子是“否则余与余，如何有决定”，这两句法尊法师译本有对应长行解释，“否则谓离因与法之系属，则其余烟与余火如何能有决定，以烟与火无系属故。”这第五、第六句颂子，是与前边儿的颂子要连在一起看的，前边儿第四句颂子说了，不能以当下见没见到来判定推理是不是正确，这第五、第六两句就是说，要是一定要根据当下见没见到来判定推理正确不正确的话，那么比如说烟与火，我们就只能判定当下看见的烟与火有系属关系，其他的、没有当下看见的烟与火有没有系属关系呢？我们没有看见，是不是就没法判定了呢？
　　下边儿的“若法有余因，则如衣染色”，长行解释说，“又所作性应非成已必坏，以是与无常有余因之法故。如衣所染色。”说，“所作性”的意思可不是成了以后一定得坏，就象桌子一样，桌子就是作成了以后，早晚是一定要坏的，为啥“所作性”不是“成已必坏”呢？因为它并不是成就无常的唯一因，比如说“声无常，勤勇无间所发故”，这也是对的呀～～“如衣所染色”，就象衣服既可以染青，也可以染红。下边儿的两句颂子跟这两句差不多，“若法有余因，则应成他性”，长行说，“若所作性是与无常有余因之法者，则应与无常成为他性。”这个所作性并不是成就无常的唯一因法，还有“勤勇无间所发”等也可以成就无常，既然“所作性”是诸多成就无常的因法中的一个，那么它与无常就不是唯一对应的。啥意思？其实就是说，同喻体的“所作者皆无常”、“勤勇无间所发者皆无常”，但是我一反过来，当下的同喻体应该是“非无常者皆非所作”还是“非无常者皆非勤勇无间所发”呢？这就是“应与无常成为他性”，“他性”的“他”是指讨论的“所作性”之外的其他因。“若尔，则与无常应无系属。既无同体系属，亦无因果系属故。”这样一来，所作性与无常的系属关系是不是绝对呢？不见得是，也可能勤勇无间所发与无常才有系属关系。这一句话中说的“同体系属”，就是指有一个事物，在这个事物上既有所作性又有无常性，这二性必然是这一个事物同时具备的，我只要当下认识到了二性中的任何一性，则另一性必然也就存在，这才是同体系属。还有一个“因果系属”，是指有因必有果，无果必无因，符合这个特性的，就是因果系属。现在呢可能出现“非无常者皆非勤勇无间所发”这样一个关系，这就是与“所作性”根本不发生关系了～～这里得注意，所谓不发生关系是指当下这个认识过程中不发生关系，因为当下的认识过程中，是无常与勤勇无间所发之间发生关系的。“若谓有因果系属者，其无常为是所作性之因，抑是其果耶？”如果非要说所作性与无常性有因果系属关系，那么，无常是所作性的因，还是所作性的果呢？
　　这两句话咱们还得再说一下，“若尔，则与无常应无系属。既无同体系属，亦无因果系属故。若谓有因果系属者，其无常为是所作性之因，抑是其果耶？”只消文字可能一下子还有疑惑。事实上，一个事物，只要有所作性就肯定有无常性，同时，它也一定是勤勇无间所发的。注意，这里说的是狭义的“所作性”。至于说哪是因哪是果，在事实中，是根本不存在这问题的，这哪是因哪是果的问题，只有在我们的认识中才会出现。也就是说，在认识环节中所作性是因，无常是果，因为辩论双方共许声是有所作性的，以这共许推出不共许，所以所作性是因，无常是果。但在事实中所作性与无常性二者是俱有的。
　　至于韩老的译本，是这样的，“依能决定其因法，及果法事或自体，决定若无则不生，非依不见非依见，异时异处其他等，及其定有之决定，若为他义有因法，则如衣物上颜色。”在这八句颂子之后，有说“即是诸中间偈。复次”，又“复次”出来了两句颂子，“若法成为具他义，所有因由则异此。”
　　我说一下法称论师自己长行解释吧。“若成就彼者则不成就及不同因法非是理应为彼之自体”。“成就彼者”就是指论式的宗成立了，或者你就说宗法成立了、宗体成立了，都行。“彼”是指宗法、宗后陈、要是“成就彼”了，那就应该“理应为彼之自体”，就是说，“声无常”成就了，就是成就的“声”这个事物有“无常性”，或者说是成就了具备“无常性”的“声”，反正是成就的“声”这个事物与“无常”这个性质不相离。这句话中间有个“不成就”，它是指啥呢？既然成就了“声无常”，当然“不成就”就是指辩论对方的“声非无常”，要是“不成就”的话，就该“非是理应为彼之自体”了。这个“非是理应为彼之自体”就是指：不是“声”这个事物具备“无常性”。这句话中间还有一个“不同因法”，这是指：本来是用“所作性”来成就“声无常”的，现在用“勤勇无间所发性”来成就“声无常”。用“所作性”来成就“声无常”是可以成就“理应为彼之自体”的，现在用“勤勇无间所发性”来成就“声无常”，实际上是不能成就的，因为“勤勇无间所发性故”只能直接证明“内声无常”，在第二步才能证成“声无常”的，也就是说，它只是间接证成了“声无常”，所以说“不同因法”也该“非是理应为彼之自体”。
　　“诸事之不同或不同因法即唯是此，谓法相违位或因法不同。”这里的“诸事之不同”是指宗法的不同，比如你说“声无常，所作性故，如瓶”，对方就立“声常，所闻性故，如声性”，这与接着的“谓法相违位”对照；“不同因法”就是指你立“声无常，所作性故”，对方立“声无常，勤勇无间所发性故”，这跟接着的“因法不同”对照。“若亦非能使彼等不同者则由无论依何亦无有能使不同故当成为一完整物”。这一个“非能使彼等不同”，就是指有两个论式，都能证成“声无常”。接着的“无论依何”就是指不论你是依“所作性”证成“声无常”的，还是依“勤勇无间所发”证成“声无常”的。“亦无有能使不同”是指依“所作性”也好，依“勤勇无间所发性”也好，证出来的结果是一样的，都是“声无常”。“当成为一完整物”就是指声同时具备无常性、所作性以及勤勇无间所发性（注意，“勤勇无间所发”的是“内声”）。“因此当成为俱生俱灭等及徧于一切中一切随其所应”，这里的“俱生俱灭”就是指声只要生起，则声的所作性、无常性等同时就具备了，声一没有、不现行，那么，当下这声的所作性、无常性也就无从谈起了。“徧于一切中一切随其所应”是说，所有的声，应该具备的性质，就有！“若不如是者则不成为所谓一性或仅名不同”，这个“一性”实际上是总相，或者说是上位概念，就是说声把内声的性质、外声的性质等，全都包括。“由许其义已作如是说故”。这是建立在共许的基础上的。“若谓因法虽无不同义性，然当事有之时不成就无常故，岂非同为非彼之自体者，其他后时当成就者，此所谓无常性者，谓都无所有。”这一长句，得放放，因为我也没有琢磨透它。“事唯刹那位法为无常性故”，事物是随生随灭的，刹那生刹那灭，生起的当下就必须灭，只有它灭了，才能给下一个刹那的生腾出位置来，人家下一刹那才能生，这个就是无常性。“于法及有法之不同语句中亦当说因由。”法与有法二者构成一个完整的宗，“不同语句”就是指不同的宗，不同的搭配，不同的搭配、不同的宗，要想证明你的宗，你自然得说你的因由是啥。“唯依自之因法如是生起故”，不同的宗当然得有不同的因，用不同的因才能证成不同的宗，宗证成了，你对宗（体）的认识就确定了。“如观见此之自体为彼刹那位之法体”，“此之自体”指声这回事儿，“彼刹那位之法体”是指无常性。“亦由可得其他慧为有故”，“其他慧力”就是其他的认识，比如说对“声有所作性”的认识，比如说对“‘所作性与无常性之间的关系’的认识”。“由怀疑恒常如是为有故，由虚妄故不了知”，因为对恒常有怀疑，怀疑“恒常”的实质到底是怎么一回事儿。“由于诸观见最后刹那中决定故”，先是怀疑，后是不怀疑了，这时候“观见”――认识到了、认识清楚了，就得到了决定的见解。这里的“最后刹那”是指认识，在得到决定认识时的那一刹那，前边儿的一刹那。“由后时此不可得而使了知不住故”，在得到决定见解的前一刹那到后一刹那，一下子得到了决定的见解，前一刹那者不是后一刹那者，认识到了事物的“不住”――也就是一直刹那生灭。“由尔时为决定之时乃安立无常性”，当下得到了确定的见解，知道其为刹那生刹那灭，于是就指着这刹那生刹那灭的现象说：无常！也就是取了个名字。“虽生起果法之功能即是因法之事体”，生果的功能就是因，你要是有生果的功能，你就叫因。“但亦不观见果法”，只要有生果的功能，就可以称为因，不必要非当下就生起果被你认识到。“如虽已观见因法，然由不了知彼之自体故，由观见果法了知”，认识到了因法、看见了因法，但你并不知道它有生某果的功能，只有也看见了果法，你才知道它有生那果的功能，你才知道它是那个果的因。就象咱们第一次看见某一个东西，不知道它的属性，经过一段时间的观察，才知道它有生那果的功能。但只要是认识了以后，一看见就知道它可以生起某果，就不必要非得当下看到果。这个咱们可以举出很多的例子。比如说城里的孩子第一次到乡下，一看见花生苗，他不认识，但后来他知道了这是花生苗，知道它能生出（结出）花生果。“若不如是者则为其他之因由性耶？”要不是这样的话，难道它能是其他的因法？就是说，花生苗只能是结出花生果，我总不能因为现在没有见到它结出花生，就说它是土豆的因吧？“纵使为具有无因由性，亦当唯成为无常性异义”。“无因由性”就是结不出来果，有些东西是结不了果的，咱们能举出不少植物的例子，种下小麦，但因为地太贫瘠了，它倒是长出了麦苗，可最后没有长出麦穗。佛教中最明显的例子该是佛性，有人以为有佛性就一定能成佛，我有佛性我怎么能成不了佛呢？还真是的，有些确实是成不了佛的。虽然说没结成麦穗，但毕竟它还是麦苗，没有成为玉谷、大豆。对于无常来说，只不过是无常异义而已，但不管咋着，它绝对不是恒常。“若如是者则不当与彼事相俱”，结不出果还俱啥？俱不了啦。“由于此中不须要故”。这个“不须要”是因缘不具备的意思，可不是平常说的不须要。“然而若须要者则即彼当成为此之自己体性所有无常性故”，条件要是具备的话，小麦结出来的也还是小麦，自己的因、自己的果，不能说自己的因，别的的果，种下的因是小麦，结出的果是玉谷。现在说的是声、无常性，还得是声的无常性，就是“自己体性所有无常性”。“由其他当何所为？”别的会咋样儿？“由自性不动摇者谓虽与他义相俱，亦不许为彼之自体故”。“自性不动摇”，到哪儿都一样，比如说火，到哪儿都热。比如说“声”，也是自性不动摇，象有些事物，你把它的外形改变了，它仍然是原来的性质。“与他义相俱”，和别的事物放在一起。即使和别的事物放在一起，“亦不许为彼之自体”，也不是别的事物的性质。这个呢，在《摄大乘论》中有苣蕂与华（花）放在一起作防晒油，苣蕂也有了香味，但香还是华（花）的自性，而不是苣蕂的自性。“彼无常性或他法当亦依其他义生起时”，或者无常性，或者说其他什么，都可以，当它依其他义而生起的时候。啥意思？比如说咱们立“声无常，所作性故”，对于这个来说，就是说，“无常性”依其他法而生起，本来是依“所作性”而生起，现在让它依“勤勇无间所发性”而生起。这个就叫“彼无常性”――那个无常性，当依“勤勇无间所发性”而生起时。“若当为因法或当为果法者”，或把它当成因法，或把它当成果法。这个得注意，举一个比量论式，实际上并不是由“所作性”生起了“无常性”，而是由知道“声是所作性”而得出了“声是无常”的这么一个认识。“则非是因法及果法者谓无相属故”。当“当为（成）因法”的时候，就是由因推知果，当“当为（成）果法”的时候，就是由果推知因。你要想由因推知果、由果推知因，那必须得二者有确切的系属关系，要是没有相属关系的话，那就不成其为果法、因法。“此中不可有比知为有故。”“不可有”就是没有认识到，“有”就是认识到，这个“不可有比知为有”就是由先时没有认识到经过推理终于认识到了。
　　
　　后生故非因，是果何能定。
　　
　　在法尊法师译本中，这两句颂子是与前边儿那十句颂子放在一起的。我把它给单拉了一下。法尊法师译本中对应的长行是“无常且非所作性之因，是后生故。若是果者，则成立声是无常之遍相何能决定？ 以汝是成立彼之宗法，而无常是汝之果故。”在“声无常，所作性故”这个式子中，无常不是所作性的因，因为是先有所作性，后有无常性的。注意，在咱们的说法中，是先有所作性的认识，后有无常性的认识的，强调的是认识！不过，在一般人的说法中可不是的。既然不是因，那么是不是果呢？看起来也不象，为啥？因为它要是果的话，那么，你要成立“声是无常”的“遍相”就没法决定了。“遍相”就是随遍、逆遍，随遍就是“有因必有果”，逆遍就是“无果必无因”，要是把“无常”当作果的话，对于其“随遍”相“有因必有果”来说，已经有了“无常”这个果，而因呢？是不是非得是“所作性”？难道“勤勇无间所发”不可以作因吗？对于其“逆遍”相“无果必无因”来说，要是没有“无常”这个果，是不是一定就没有“所作性”因呢？所谓有没有因、有没有果，其实是有没有对因的认识、对果的认识，我们知道，有因有缘才能有果，没有果法生起，也可能是缘不具备，因说不定是已经有了的。这就是“成立声是无常之遍相何能决定？”为啥遍相得不到决定呢？“以汝是成立彼之宗法，而无常是汝之果故”，你“无常”是宗法、是宗后陈，但你“无常”却又是果！这一句话有些别扭，“无常”是宗法这个不会有歧义的，下一句“无常”是果，这里就产生毛病了。书上69页这儿长行中说，“其无常为是所作性之因，抑是其果耶？”在一个论式中，果实际上应该是宗体――“声无常”，也就是说，因法“所作性”是成立“宗体”的，但是“无常”只是宗后陈，也就是说，它不够格。
　　在韩老的译本中，颂子是这样的，“后生起故非因性，于果中亦岂决定。”对应长行中说，“成就彼为事已”，目的已经达到了，要成立的已经得到了成立。“若后时依他义生起者，则云何为彼之因法耶”？比如说你已经根据“勤勇无间所发性”成立了“声无常”，也就是说，“声无常”已经得到了确立，确立之后，你又“依他义”――比如说“所作性”，来成立“声无常”，那么到底是该“所作性”作“声无常”的因，还是“勤勇无间所发性”作“声无常”的因？如果一个事物有两个因，那就说明了这两个因实际上都不是因，它们只是诸因缘中的其中之一，也就是说，只是缘。“果法亦于因法中非决定无疑故”，有因不见得就一定有果，缘不具备的话也不行。“即为彼之能了悟所有因相不决定性”。这里的“所有因相”应该是指所有的因缘。你要想认识到一个事物，必须它的所有因缘都具备才行，众多的因缘――常说是四类因缘，但具体数目不定，很多，可是有限。缺一不可。“是故具有他义之因由所有法者”，所以说，有可以用其他因成立者，“谓于事中非决定无疑为有故”，不是确确切切的。“即比量无”，你这个比量论式就不是确定的。也就是说，因与宗之间的关系一定得确切无疑，这是含糊不得的。
　　
　　烟是火之果，果法随转故。
　　
　　这两句颂子是咋来的呢？是先有一个问难，法尊法师译本长行里是这样说的，“应无烟于火不错误之能立，以唯见烟从火生及唯不见从无火生，不能成立，又无余能立故。”就是说，“此山有火，现烟故”这样的式子是不正确的，因为只见到过火生出烟，从来没有见到过烟从“无火”而生――即没有火而有烟。现在你见火了吗？没有！既然没有看见火，你咋能肯定看见的东西是烟呢？所以说你立的式子的因法“现烟故”就是不能绝对肯定的、是犹豫的，所以说你的式子“不能成立”。“又无余能立”是说，你的式子“此山有火，现烟故”是不对的，这一个是错的，你又没有再立一个其他的式子。外人有了这个问难，所以引出了这两句颂子。
　　“烟是火之果，果法随转故”这两句其实很简单，火是因、烟是果，果是随因而生的。这是法称论师的回答。对应的长行是，“曰：其因不成。烟是火之果，以果法由火资助之力，随火有无而转故。”这个“其因不成”是指，你外人的理由不对。
　　在韩老译本中，外人的问难长行是在这两句颂子的前边儿：“若谓若观见及不观见等非是了知随行及相反之所依者，云何了知所谓由烟与火错乱耶。”与法尊法师本子对照一下，知道“观见”就是指看见了由火而生出烟，“不观见”是指没有看见过“没有火而有烟”的，“随行”对应于“火生出烟”，“相反”对应于“无火而有烟”，“云何了知所谓由烟与火错乱耶”？怎么说“由烟知火”是错误的？这就引出了这两句颂子，韩老把颂子译成了“火之果法乃为烟，由是果法之随行。”
　　
　　若无彼有此，越出具因理。
　　
　　“彼”就是指火，“此”是指烟。说，要是没有火而有烟，这就违背了因果的道理了。“越出”就是超出，“具”就是具备，“因理”就是有因才能有果，也就是因果相顺的道理。因果是佛教的基本原理、是事实的确切状况，你超出了因果的基本原理，就是违背了实际情况――“烟从‘无火’生故”，世间根本就没有这样的事儿。韩老译本这两句颂子是，“若彼无有此为有，当超出与因法俱。”法称论师有几句长行解释，是这样的，“如是一次观见故亦成就果法”，就是要是一下子看见了烟、火――也就是同时看见了烟和火，这就可以成立果法（烟），“若非果法体者则依非因法一次亦不生起故。”要是根本就不是果法体――就是刚才说的，你看见的谁知道到底是不是烟，这是在前一个颂子说的。既然“非果法体”，当然所依者也就是“非因法”，要是“因法”的话，生起的就是“果法”了。这句长行中的“非果法体”跟前边儿说的“你咋能肯定你看见的是烟”还有一点儿不同，刚才说的“你咋能肯定你看见的是烟”包含可能是、可能不是，就是说它是犹豫，而这儿的“非果法体”不是犹豫，它是一定不是。“一次亦不生起”就是“也不能同时看到”。“若果法亦无自之因法而有者则唯当成为不与因法相俱”，要是果法在没有因法的情况下还照样有的话――烟在没有火的情况下也能生起，这就说明了“不与因法相俱”——二者根本就构不成因果关系。都知道的，烟与火是可以构成因果关系的，现在没有火却有烟，这证明了它根本就不是烟！是你认错了。“无此某些为有，即此非是彼之因法。”这一句长行呢，下一句长行可以说明，“无有火亦有烟，因此当成为非彼之因法。”没有火可是有烟，这就足以证明火根本就不是烟的因。“若谓由是具有其他之因法故”，这个“其他之因法”就是非火之因，“非是具有无因法体者”，因虽然不是火，但因还是一定有的，要是没有因的话，果就没有了。“非是如是”，要不是这样的话，“亦于此中由相同故”，因为这里说的是一回事儿。就是说：甲说因为现在看见了烟，所以那儿一定有火；乙说，烟是火生起来的，既然没有看见火，你咋知道那一定是烟？那只是烟状物而已，是似烟而已。不管甲、乙两个人的话怎么说，他们俩的话不一样，但看见的事儿是一样的，他俩讨论的是同一件事儿。“又无论彼或其他，依非是彼生起之自体云何当生起耶？”现在讨论烟、火，其实别的也一样，“无论彼或其他”就是“别的也行”，火自体是生起烟的，它就是生起烟的自体，“非是彼生起之自体”，就是“不是生起烟的自体，火”。要不是依火自己、本身，怎么能够生起烟呢？“由彼之自身非是彼之自体便不生起故”，烟要不是烟，那就不能生起，因为生起的是烟，你不是烟，你生得起来吗？“即彼成为无因法体”，“此山有火，现烟故”这个式子，因法烟是不存在的，就是说，你看见的东西根本不是烟的话，因法就不成立，因法一不成立，这个式子就没有因了，式子也就谈不上成立了。
　　
　　无因不待余，应常有或无。诸法暂时生，是由观待故。
　　
　　前边儿说了，要是没有火而有烟，就超出了因果之理，就违背了因果，烟成了从“无火”而生。这几句颂子是说，要是真的没有火而有烟，那就成了没有自己的因可是却有果，要出现这样的情况，只有两种可能：一个是这个事物是恒常的，恒常的东西不需要因；二一个是这个事物根本就是你的臆想，它根本就不存在。不存在的东西当然也就不需要因了。为什么呢？因为诸法都是暂时生的，所谓“暂时生”，就是指有时有、有时没有，要看因缘，有它的因缘了，它就生起，就有了，要是没有它的因缘，它就生不起来。“无因”就是指没有这个事物生起的因，比如说“没有火”，“不待余”，不用等其他的因缘，“余”就是其他的（因缘），比如说要想证明声无常，凭“所作性”也中，凭“勤勇无间所发性”也中，对于“所作性”来说，“勤勇无间所发性”就是“余”，对于“勤勇无间所发性”而言，“所作性”就是“余”。现在说烟、火，火是因，没有火这个因，也没有其他的能生起烟的因。在这样的情况下，要是烟却有了，那么只有两种可能，一个是“应常有”，所谓“应常有”，就是指这个事物是恒常的，象上帝就是恒常的。事物都是因缘和合而生，而恒常的事物呢，它不需要凭因缘而生，它可以生其他，上帝造万物！第二个可能就是“或无”——它根本不存在，既然不存在，就任凭你瞎说了。颂子中的“暂时生”，按法尊法师的括号说明，就是“有时生，有时不生”，这很明了，啥时候生啥时候不生呢？“是由观待故”，要看因缘条件具足不具足，因缘条件具足就生，不具足就不生。
　　韩老的译文中颂子是这样的，“无因不观待他故，恒常成为有或无，诸事者谓乃依于，观待或有时生起。”
　　
　　若帝释顶上，是火性即火。若非火自性，如何彼生烟？
　　烟因自性火，具彼能差别，若烟从非烟，因生，则无因。
　　
　　法尊法师译本的长行中，在“帝释顶”的后边儿，他加了一个括号解释，说“帝释顶”是“蚁蛭之异名”，这个“蚁蛭”，我查了一下字典，在《辞海》上这个词有两个意项，一个是蚁穴外隆起的小土堆，另外一个意项是印度的跋弥仙人，梵文是写作Vālmīki，这个人本来是个坏蛋、盗贼，后来受圣者的启示，就出家潜心修行，因为修行太专心了，蚂蚁爬满了他的身上他也不觉，所以人们就叫他“蚁蛭”，他最著名的著作就是《罗摩衍那》，很了不得的著作，咱们中国有这本书，是季羡林先生给翻译过来的。根据法尊法师译本，对应的长行说，“若谓帝释顶上应有火，是能生烟，火之自性故”。如果说帝释顶上应该有火，有火就应该能生烟，生烟本就是火的一个功能。“若谓非能生烟火之自性”，如果说火没有生烟的功能，“则如何从彼生烟”，那么咋能从火生出烟来呢？“应必不生”，既然火根本就没有生烟的功能，那么一定不能从火生出烟来。“烟之自性为火”，实际上火是可以生烟出来的。“彼具有能生烟之功能差别故”。火根本就是具有生烟的功能的。“又烟若从非烟之因而生”，“非因之因”当然指“非火”了，就是说，烟要是从非火而生，“则烟应无因”，那烟就没有因了，“彼烟之自性，不从异因生，是以彼火为因故。”烟这个东西，只能从火而生，它不能够从别物而生。
　　韩老译本颂子是，“若帝释头顶为火，自体者即此为火，然而彼非火自体，云何依彼烟生起，烟因法自体为火，具彼之功能差别，若烟依非烟因法，生者则彼成无因。”对应的呢，韩老译本的长行说，“若谓若尔今者云何依不同能俱起者果法生起”，如果这样说：要是按刚才的说法――即前边儿颂子中说的“世间一切法都是诸缘和时生，不和时不生”――要真是这样的话，那为啥会出现这样的情况：“依不同能俱起者果法生起”，啥意思？就是说果法生起的当下，诸因缘是统统当下具备，强调一下：当下俱起！接下来法称论师举了个例子，说，“例如依眼及色等识生起者，由彼之自体单一能生起者丝毫无有”。比如说眼识在生起的时候，必须有眼根、色境，还有光明、空间等等的因缘同时具备方才能够使眼识生起现行来，长行中的“眼”就是眼根。要是没有这些因缘，只有眼识自体，那它是生不起现行来的。一个好汉三个帮，光杆司令你还耍啥威风呢？不行的～～“然而由聚集能生起者即是彼之自体，即唯此为比量”。要是凭诸缘聚会方才能够生起某一个事物，那这就是比量了。“即此聚集为果法自身体性位之所依”。“聚集”就是诸因缘，是因，这一句话是说，因是果的所依，果是依因而有的。“即由此故，诸能俱聚起者亦无异门为能生起者”。“能俱聚起者”就是眼根、色境等因缘，“无异”是指因与果同类，这是说，诸因缘可以生起同类的果，它们是同类果的能生因。“依任何少分牛粪等异品类观见青莲花生起，此中虽亦作如是说，但由是具有依自之种子善生起者故，唯有不同自身体性，由因法之自身体性不同故，例如依芭蕉种子及茎具有生起”。这一句话蛮长的，但我隔过去，不说它，因为我只是大概推测，牛粪对于青莲花来说，应该是支持它生长的，但为啥是异品类呢？这一点儿我得再琢磨琢磨，所以把这一长句隔过去。“如是世间唯明显通过不同行相为门而区分”。世间事物的区别是通过很明显的特征区别的。“由如是故由具有深刻区分之行相所有果法者即因法无有错乱。”根据事物的明显不同就可以知道生起这些事物的因也是不同的。
　　
　　由随转随遮，见某随某转，彼性彼为因，故异因不生。
　　
　　“随转”是随因而生起，“随遮”是随因而灭，“见某随某转”就是有啥因得啥果，是不会乱的。法尊法师译本的对应长行很简单，“由火资助之力，随火有无而转及遮，现见某烟随某火转故。”就这么一句话。
　　韩老译本中，颂子是这样的，“依随行以及相反，观见某为某随行，彼自体具彼因法，是故依异不生起。”长行也是很明了的，“由如是故，由一次观见及不观见等亦成就因法及果法事故，由此了知彼而非另外，谓依无余观见及不观见随行及相反故。虽观见某些非有体性为常性然于他时他处亦观见故，及于某些无有常性不观见亦观见故。”这倒没有啥好说的，很简单。其中的“一次观见及不观见”就是打眼一看就看见了和打眼一看就知道没有。“了知彼而非另外”，打眼一看就知道这是个人而不是一棵树。“随行”是看见了、认识到了、生起了，“相反”是指灭了、没认识到等。最后一句话，确实是有些拗口――虽观见某些“非有‘体性为常性’”，然于他时他处亦观见故――虽然说现在见到有些东西，它没有常性，但在其他时候、其他地方也是见到的。比如说面前的具体一张桌子，我现在可以看见它，它是无常的，但是在另外一个时间咱们还是能够看见它的。也就是说，“无常性”也不是说一下子“唰”的就没有了，它刹那生刹那灭，前后相续，前念对后念还有一个大致的规定性。后半句说――及于某些“‘无有常性’不观见”亦观见故――有些东西没有恒常性，我们现在没有看见，但我们也不能否认。还比如桌子吧，这张桌子假如说被别人给搬到另外一个房间了，现在没有见着，但你能否认它的存在吗？最后的这个“亦观见”给说成也能够看见、不能否认。这一句话实际上是说，你现在看见它了、认识到了，不耽误它是无常的，你不敢肯定以后还能在这儿看见它，你现在没有看见，它也还是无常的，你不敢肯定以后在这儿看不见它。
　　
　　性亦无不生，与唯有系属。
　　
　　在这两句颂子的前边，有外人的一个说法、问难。说，比如说烟，确实是从火而生，要是没有火的话，烟就生不起来，这一个系属关系，是确实的，没有谁能够否定它。那么我要问了，“自性如何不错乱耶？”因明中的“自性”，一般来说，就是论式的宗前陈！不过这儿不能那么指。在韩老的译本中是“自体”，“现在自体云何为无则不生”，就是说，对于烟与火来说，没有火就没有烟，这儿有两个事物：烟、火，一个是因，一个是果，火是因，烟是果，如果只有一个事物呢？比如说一个人，我刚晓，当然也是刹那生刹那灭的，前念的刚晓与后念的刚晓不一回事儿，不过前念对后念有一个大致的规定，所以前后念间不是说一个大变样变得认不出来了。这个因果系属关系是咋着不错乱的呢？或者说不是一个咱们常说的具体事物，而是“关系”。就象刚才说的烟与火之间的因果系属关系，烟与火之间的因果系属关系是不错乱的，要这样说的话，“自性”、“自体”就是指这个“因果系属关系”，这因果系属关系为啥不会错乱呢？
　　有了外人的这个问难，所以有了这两句颂子――“性亦无不生，与唯有系属”。这两句颂子就是针对外人的问难而有的。外人说烟与火的因果系属关系是不错乱的，那么，这个“因果系属关系”，注意，是“关系”！它咋会不错乱呢～～法称论师颂子说，“性亦无不生”，当然也是无因不生的！也就是说，因果系属关系当然是不会错乱的！你见过因果系属关系会错乱的吗？为啥说因果系属关系不会错乱呢？接下来在法尊法师的译本中举出了“所作性”与“无常性”之间的因果系属关系的例子，“如所作性，若无无常，则必不生之系属亦得成立。”用一句话来说，就是“无无常者皆非所作”，应该是异喻体吧，这一句话也等价于“凡所作者皆是无常。”
　　注意一下，“喻体不是简单的一个把法与因法拉扯一下就行了”，而是确实要表示出因法与法之间的必然关系，要表示出所作与无常的必然关系，要表示非无常与非所作的必然关系，而且其必然关系必须得到共许！一定得注意：这儿共许的是其“必然关系”！关于这一个，我记得好象我在《汉传因明二论》中是给说错了的。我当时说只要把“法”与“有法”拉到一起说就组成了喻体，它绝对不会缺无的[按北京宗教文化出版社本《汉传因明二论》，笔者原话在第87页，原话为：同喻体根本不会缺无，只要把“所作性”和“无常”连起来，说“一切所作的都是无常”就行了，哪怕它只是相似的宗相似的因，在形式上仍然是同喻体。再者，即使根本没有宗同品或因同品，比如“声是所闻，所作性故”，有法“声”与所立法“所闻”根本就是外延重合，在这个式子中，宗同品根本没有（宗同品必须除宗有法），但是我们仍然可以用“凡是所作的皆具可闻性”来作同喻体。也就是说，同喻体是绝对不会缺无的，所以允许同喻体缺减。要是按台湾慧明出版集团的版本，在《汉传因明二论》第52页。]，确实是错的。我记得我的说法来源于沈剑英先生，可我记不得在那儿看到的了。
　　这儿这两句颂子有点儿拗，我得给反复一下。外人说，烟与火的因果系属关系不错乱，为啥因果系属关系不错乱呢？也就是说，人家也知道因果系属关系不错乱，只是问为啥不错乱。法称论师的回答说：因果系属关系当然是不会错乱的，比如说无常与所作性之间的因果系属关系，也是不会错乱的。这样看来，法称论师的回答十分无力，论证力度不够！我问的是为啥因果系属关系不会错乱、不错乱的缘由是啥，你给我说当然不会错乱，并且给我又举了个例子。这是类比，类比法论证，其力度是最小的！在古因明的时候，五支论式――以前的十支论法这儿略去，因为太不象――按新因明的说法，就是只不过是个类比而已，新因明嫌人家没有力度，所以陈那论师就着力地来改造五支论式，改成了三支论式，着意于加强喻体的功能，使论证的可靠性得到了大大的增强。现在你法称又用类比论证的方式来胡弄人呀～～关于这个问题，我跟韩老师还讨论过老久。
　　刚才我说过的，烟与火之间的因果系属关系是“两个”事物之间的因果系属关系，烟与火打眼一看，它是两回事儿，我说，外人问：如果是一个事物呢？要是一个事物，那因果系属关系咋不错乱呢？这是外人的说法。这我刚才说过。我为啥要说一个事物之间的因果系属关系呢？我在法称论师的书缝儿里读出来的。
　　外人问：烟与火之间的因果关系不错乱，为啥这因果关系不错乱呢？法称论师回答：当然不错乱，不但象烟与火这样（二个事物之间）的因果关系不错乱，而且（象同一个事物的）所作性与无常性这样的因果关系也不会错乱！也就是说，法称论师这只是强调了一下因果关系不错乱，并没有回答为啥因果关系不会错乱！为啥不回答？因为这是不言自明的公理！对于一个佛教徒来说，这还用问吗？要是一个佛教徒连因果还要怀疑，还叫什么佛教徒！70页倒数第8行说，“以自才有，便与无常相系属故。”一个东西，从有的那一刹那开始，它就具备无常性，就是说，无常性与自体的因果系属关系，是自然就存在的。反过来说，具备恒常性的事物就是根本不存在的。
　　韩老译本的颂子是“自体中无亦不生，即唯与有为相属。”
　　
　　无彼则有体，应无无异故。
　　
　　颂子呢，有时候是在翻译的时候，为了照顾节律而译成目下的样子的，在读的时候要根据上下文，重新进行理解。这两句颂子应该读成这样，“无彼，则有体应无，无异故。”这两句应该跟前边儿两句是一个意思，前两句说：因果的系属关系是自然存在的，没有因就没有果，就象一个东西只要存在，它就自然具备无常性，“以自才有，便与无常相系属故”，接下来的这两句颂子是说，要是没有无常性的话，那么这个事物就是根本不存在的。颂子中的“无彼”就是“无无常”，要是“无无常”会咋样儿呢？“则有体应无”，当然就是讨论的事物根本就没有，最后的“无异故”是指正在讨论的事物与无常，体性根本是一回事儿。比如说桌子这个具体的事物，我们正在讨论桌子，桌子这个具体事物与“无常”的体性，是不是一回事儿？当然是！因为可以把咱们的讨论合并成“讨论桌子的无常性”。
　　韩老的翻译是“无有彼而诸有等，成为无无不同故。”
　　
　　诸法由自性，住各自体故。从同法余法，遮回为所依。故从彼彼遮，此因缘类别，
　　从彼差别故，即善能通达。是故某差别，由某法了知，其余则无能。故别异而住。
　　
　　这十二句颂子，是因为外人的问难而来的。外人的问难是这样的：你立了一个论式“声无常，所作性故”，这个论式应该是不对的，错在哪儿呢？错在因法“所作性”与宗法“无常性”的“体性无异”，这一“体性无异”，实际上这个式子根本就是“以宗义一分为因”！以“宗义一分为因”来证明宗的成立，当然是错误的！关于“宗义一分为因”，在《因明正理门论》中有说过的――宗有前陈、后陈两部分，或者把宗前陈作因法，或者把宗后陈作因法，这就是以宗义一分为因，外人现在说，宗后陈“无常性”与因法“所作性”实际上是“体性无异”，也就是二者根本是一回事儿，这样的话，就成了把宗后陈作因法，所以说这是宗义一分为因。我们也可以画个图，一画就看得很清楚了，一个集合是无常性，一个集合是所作性，这两个集合，圈儿是重叠的。所以外人说它二者“体性无异”。针对外人的这个说法，法称论师说了这一段颂子。
　　“诸法由自性”的“自性”，就是指诸法自己；“住各自体故”的“住”是安住，也就是安于本分，该干啥就干啥，不作自己不该干的；“各自体”，还是自己的本体、本性，合起来就是说，诸法因为各安本分，各守自体。要是诸法不安于本体，那就是变质了。比如说一瓶牛奶，你自己既然是一瓶牛奶，你就要安住于你牛奶的自性，你要是不安住于牛奶的自性，你就变臭了，或者发酸了。作为一个人也是这样的，你也要安住于自己的本分，你要是不安住于人的本分，就要变成畜生、饿鬼什么的了。我的这说法在法尊法师译本中体现不出来，在韩老的译本中是能够看出这意思的，韩老译本中有说，“自与他不能混杂”，也就是自己安于自己的本份事，用不着相互帮忙的。心不能在作着输送血液工作的同时再帮肺管管气儿的事，这你就活不成了。
　　其实也就是说，这前两句颂子要这样读，“诸法，由自性住各自体，故……”这“故”的后边儿接着第三、第四句颂子。第三句颂子与第四句颂子是说的啥？“从同法余法遮回，为所依。”“同法”，《因明入正理论》中说，“同法者，若于是处显因同品决定有性，谓若所作，见彼无常，譬如瓶等。”一般给说成“同法就是既有因法的性质，又有宗法的性质”的东西。就是既有因法“所作性”又有宗法“无常性”的东西，所谓“余法”，就是除了同法之外的一切。咱们知道，同法、异法就含括尽一切了，所以除了同法之外的，其实就是异法。“遮回”，我觉得要是按我们河南方言，给写成“折回”也可以，就是回过头来的意思。咱们也知道，我们正讨论的宗是“声无常”，那么声既不是同品、又不是异品，它也就被排除在了同法、异法之外。这样，一“折（遮）回”，就成了宗有法“声”，声“为所依”。
　　法尊法师译本中把颂子中的“诸法”，解释成了“声的一切属性”，他说“声之诸法，是从同类法与余异类法中遮回为所依”，声是属性多得很，比如说所作性、无常性、可闻性等等等等的。长行中的“同类法”，咱们拿“所作性”来说的话，只要具备“所作性”者，都算是；要是拿“无常性”来说的话，只要具备“无常性”者，都算。这是同类法。“余异类法”实际上就是异类法，那个“余”是表示同类法之外的，同类法之外的还是异类法，就是说，“余”与“异类法”是一样的，一个意思说了两遍。“从同类法与异类法中遮回”，得，“同类法遮回”该是异类法，“异类法遮回”该是同类法，那么，“同类法与余异类法中遮回”该是什么？这可真是一个难题。
　　这儿我稍微扯几句“不”，曾经有人问过我一个问题，说要是“不生不灭”应该是啥？他说，除了生就是灭，除了灭就是生，从逻辑上说，生与灭已经含括尽所有的一切了，怎么可能有既不生又不灭的事物呢？实际上这就是我们陷入了一个死胡同――二元对立的死胡同。有一个故事，说有一个人爱赌博，他就要找一个永远不输的法子，后来有人告诉他，说永远不输的法子是有的，就是不赌博。在这一个事儿中，只要赌博，除了赢就是输，除了输就是赢，这就是二元对立。他的“不输”的意思是“只赢”，而别人告诉他的法子呢，不输并不是“只赢”，这一跳出赌博这个平台，出现的就是“不输不赢”。或者这么说，不输不赢与赌博这个平台根本没有关系。也就是说，不生不灭就是与二元对立这个平台没有关系。
　　回头还说原文。“从同类法与余异类法中遮回”，应该来说，同类法和异类法就括尽所有，可是我们在缝隙里发现了一个东西，就是“自己”，自己既不是自己的同类法，也不是自己的异类法。在因明同、异品的说法里，就要除宗有法。现在同类法、异类法也是这样，也要除掉正讨论着的自己，自己既不能算是同类法也不能算是异类法。这样呢，发现一“遮回”，只剩下自己了。这里的自己是啥呢？是声的哪一个属性呢？“是由自性力安住各自体性之所闻性”，是声的所闻性，这一句话中给加了几个修饰语“由自性力”――所闻性自己成就的功能“各自体性”――自己本身，那么，“自性力安住各自体性”自己成就的自己。这就是颂子的前两句。
　　下边儿的“故从彼彼遮，此因缘类别，以彼差别故，即善能通达”，这还是讨论声的。这个“彼彼遮”的“彼彼”，根据法尊法师长行，是指所作性、无常性，既然“彼彼”是它们了，那么“彼彼遮”就成了非所作性、非无常性。“此因缘类别”的“此因缘”就是指“彼彼遮”，“类别”当然就是分类、不同，就是说，声有这些不同的性质――所作性、无常性等等好多种，这些性质都是“从非所作及常住等遮回”，在韩老的译本中，不是“遮回”，而是“相反”，应该来说更好理解：声的性质与“非所作”、“非无常”是相反的！法尊法师对应于这四句颂子的长行说，“又如声义，由从非所作及常等彼彼遮回，由此因缘，可分为多种差别，以从非所作及常住等遮回故。又于声上，所作性与无常之差别，即善能渐次通达，以于声上须先成立所作性，其后乃能通达无常故”，很好理解的。“又如声义”就是讨论声，拿声作例子，因为声可以“从‘非所作’、‘常’等这些性质遮回”，因为这个缘故――即“遮回（折回）”之处不同――它就有好多种不同的性质，就是因为它这些性质都是从“非所作”以及“常住”等遮回的。这样呢，你就了解了，声有所作性、无常性等等的不同性质，你一个一个地来分析，先分析它是从“非所作”处遮回，就知道了它有“所作性”，你再从“常”处遮回，知道了它有“无常性”，你要是再分析它有没有“可以吃”这个性质，知道它没有“可以吃”的性质……等等，就这样一个一个地分析，你能想到多少就分析多少，这样就“渐次通达”，慢慢地知道了它有什么性质、没有什么性质。随着分析的深入，你还会发现它的“所作性”与它的“无常性”之间还有一个因果系属关系。
　　还有最后几句，“是故某差别，由某法了知，其余则无能。故别异而住”。这个“某差别”，因为前边儿外人的问题是说的“由所作性而知无常”，所以这个“某差别”就是指无常性，诸多差别（按平常的话来说，“差别”就是不同，这里指不同的性质；按因明术语来说，“差别”指宗后陈、宗法）中的一个，无常性！“由某法了知”的“某法”，就是指因法“所作性”。也就是说，“是故某差别，由某法了知”其实就是说：所以，声的无常性，凭声是所作性可以知道。再加上第三句，“其余则无能”，就成了：所以，在声的诸多性质中，这个无常性，是可以凭“所作性”而证成的，至于其他的性质，什么“不能吃”、“不能拿来盖屋”等性质，凭因法“所作性”是不能证成的。因为只有“无常性”与“所作性”有系属关系，其他的性质与“所作性”之间，是没有系属关系的，它们是“别异而住”，所谓“别异而住”，就是各是各儿，没有系属关系。
　　咱们再把这十二句颂子通说一下：
　　外人说了：“声无常，所作性故”根本就是以宗义一分为因。法称论师为了说外人的责难不妥当，就进行了这样一些儿论证：声有好多的性质，各个性质之间各是各，是不相混淆的，比如所作性、不能吃等等（“无常性”这时在外人的内心里还没有承认，只是为了打败佛教，所以在语言上暂时承认一下），这些性质都可以从其反面“遮回”。这儿呢，有一个扣儿――为啥法称论师要说声的性质可以从“非所作性”、“非无常性”等“遮回”呢？这主要是佛教与外人有一个共许：恒常者都不具备“非所作性”、“能吃性”等等，所以法称论师在这儿说声的性质都是从“非所作性”、“可吃性”等“遮回”的。
　　既然声的这些性质都是从“非所作性”、“可吃性”等“遮回”的，那么我们通过分析其遮回后的性质，可以慢慢地分析出所作性与无常性之间的因果系属关系来，但其他性质与“所作性”之间就不具备因果系属关系。它们既然有因果关系，怎么不能用“所作性”来证成“无常性”呢？我们现在成立的论式是用声的所作性来证成声的无常性，你说所作性与无常性是一回事儿，这个式子是以宗义一分为因，其实不是的：所作性与无常性只是有因果关系而已，毕竟它们各是各儿，是“别异而住”的！它们（即无常性与所作性）只不过是声都具备而已，总不能因为声具备它们二者，就说这二者是一回事儿吧～～就象你不能因为人同时具备手和头，就认识手和头是一回事一样。无常性与所作性这二个性质就很特殊，比如说咱们划个图。这个圈表示“所作性”这个性质的集合，你要再划一个表示“无常性”这个性质的集合，就只能与“所作性”这个集合的圈儿重叠。
　　这一段颂子，在韩老的译本中，是这样的，“盖一切事由本身，各各住于自体故，相同事与他事等，相反时具有能依。是故依彼彼具有，与义相反具彼因，其类别由彼差别，当了知等善能作，故或有差别为法，由彼当了悟即此，由与彼异非功能，因此安立为不同。”
　　
　　义自性是一，体性是现事，有何未见分，为余量所观。
　　
　　按法尊法师的说法，说是因为“陈那论师书中有云：‘声与诸因，以遮通达，非唯由表知法自性。云何了知？曰：有余量及余声转故。’”但是在韩老译本中并没有显示出这是陈那论师说的，只说，“又说言，由声及因相等能了知所简别，而由已成立非唯事之自身体性，云何知耶？由其他能量及其他声转起故。”不管是陈那论师说的还是别的啥人说的，只要说得在理，就行了。先看这话是啥意思。“声”就是声本身，“诸因”是指“声无常，所作性故”或者“声无常，勤勇无间所发性故”这样的式子的因法――“所作性故”、“勤勇无间所发性故”。法尊法师译本中“遮通达”的“遮”，就是韩老译本中的“简别”，也就是分辨正确的与不正确的，哪是不正确的，那就把它剔除出去，哪是正确的，就保留它。知道哪是正确的哪是不正确的了，就是“通达”了。这个“遮”，最先我没有看韩老的译本，我是只给读成“遮”，我的理解是，这个“遮”就是因明的解读经典方法：遮诠！就是非啥非啥的，反面说，因为下边儿有“非唯由表知法自性”，这个“表”就是表诠，从正面说，说它是啥！这一句长行是说：并不是只能从正面来了解才能知道某法的性质。那一句“以遮通达”就是说从反面来解说也是可以知道某法的性质的。“云何了知？”咋知道的？“由余量及余声转故。”“余量”是指其他的认识，指的是当下的认识之外的认识，也就是说，可能是以前的认识，也可能是以后的认识。以前的认识，就是说以前就知道有火必有烟；以后的认识是指比如说我刚看见某一个东西，立马就有记者问我对它有什么看法，我就说：等让我再仔细审视之后，确实认清楚了它，然后再发表看法。这是“余量”。还有“余声”，就是其他的说法。比如说我想知道声是不是无常，他说因为声是所作性所以无常，另外一个说法是因为声是勤勇无间所发的，所以是无常。还有说法说因为它是无我性，所以它无常等等。长行中的“转”还是生起的意思。
　　因为陈那论师有这样的观点儿――应该来说，这是陈那新因明的一个很重要的创见，在说前几部因明典籍的时候我都强调了这一点儿。下边儿法称论师《释量论》中的颂子就是为了彰显陈那论师的这个意思，更详细地来解说陈那论师的观点，要把陈那论师的观点进一步发挥一下。
　　韩老把这个颂子是译成了“义之同一自体性，体性于为现量时，由诸能量所观察，他分不见何所有。”长行为“此义之同一自体性者即是现所知者，若有法不成就者则不可有能成立故。”
　　第一句是“义自性是一”，“义”就是事实，比如说咱们要成立“声无常”，那么这个“义”就是指声，注意：是指现在知道的声体、当下对声体的了解。颂子中的“自性”就是指声自体，也就是声体。“是一”就是指整个儿的声体，在佛教中间，任何东西都是没有自性的，不过是识，而识变其实就是无始以来对之形成的人生经验，我们就把这些经验称为它的属性。而对于声，我们的人生经验很多，就是说它的属性很多，象所作性、暂起性、生灭性、空性、无我性等等，所以，颂子中说到“一”，就包含这许多的属性，也就是说，一说声，就知道它所有应该具有的属性统统都具有。但是，至于这个“无常性”，到底是不是属于声的属性呢？还持怀疑态度，不知道这“所有”里是不是应该包括无常性。把这一句颂子总结一下，就是说：“义自性是一”就是指现在当下所知道的声的属性（只不过这里边儿到底包不包括“无常性”一时还拿不准，能拿得准的都包括）。接下来是“体性是现事”，这个“现事”在韩老译本中是“现量”，现量认识确实很清楚。对于声来说，当下耳根与声境接触，立马就产生了现量认识。这一句说，对声体的认识，是耳识缘声境的当下的现量认识。后边儿，“有何未见分”，“未见分”就是指凭现量认识认识不到的那一部分。对于声来说，有些是现量能认识到的，而有些是现量认识不到的，按现在的说法，振动频率在20~20000HZ之间的声波是人能听见的，低于20HZ的是次声波，凭人耳听不见，高于20000HZ的是超声波，凭人耳也听不见。人们平时讲话的声音为500~2000HZ。耳对声后产生了直接的现量认识，但是，对于低于20HZ的、高于20000HZ的，你并没有产生现量认识，这就是“未见分”。或者说，你的现量认识一下子认识到了声的暂灭性、所作性，但对无常性没有产生认识，那么无常性就是“未见分”，就象我看见一个茶杯，虽然我知道这个茶杯是一个完整的茶杯，但我一下只能看见它的这边儿是朵牡丹花，看不见它的那边儿是什么，转了一下才看见，原来是写着“注意安全”几个字儿。这“未见分”是“为余量所观”的，这里的“余量”当然是指比量，因为新因明只有现、比二量，除了现量就只剩比量了。就是说这未见分是比量所对境。
　　在法尊法师的译本中，这四句颂子对应的长行中有这样一句话，“义之自性如一声体，有何缘声耳识所未见分，要诸余后量所观察？”这一句话中的“义之自性如一声体”就是说，颂文中的“义之自性（即事物自身）”指比如说声、声的本身，“有何缘声耳识所未见分”，声也是诸缘和合才显现出来的，就是说，有哪些缘合成的声是当下的耳识所认识不到的呢？这里我说“当下的（耳识）”，是因为下一句说“要诸余后量所观察，”跟前头连一下儿，就是当下的那一念耳识认识不了，还需要后念来认识。按我的想法，象超声波这些声，就是当下的耳识认识不了的，必需凭借一定的手段来认识，可是呢，法称论师接下来的长行中说“必无此分”，这可真奇怪了：没有说当下耳识认识不到，而需要后念来认识的。根本没有这样的事儿！“以是缘声耳识所现量事”，为啥没有这样的事儿呢？因为耳识本就是缘声的，“缘声耳识”就是认取声的耳识。根据唯识的说法，声其实是耳识表现出来的、变现出来的，在认识的时候，根境接触当下就是现量。“其缘声分别由表相于汝转故”，在认识这个声与那个声是不同的时候，你是咋认清它们有不同的呢？或者是认识当下的声与随后的声。“由表相于汝转故”，就是说这声与那声的表相，它们之间的表现就不一样，“于汝转”，对于它们的认识都是在心识上生起的。这个声是耳识变现出来的，那声也是耳识变现出来的，或者说当下的声是耳识变现出来的，随后的也是，耳识表现出来，可又不同，就是耳识生起的本就不一样。“转”就是生起的意思。既然生起的、表现出来的本就不一样，当然认识也就不同。接下来一句，法尊法师译本中说的是对于“声分别”，不是凭表诠认识的，注意，法尊法师译本中的这个“表诠”，是直接认识的意思，原文是“然缘声分别，非由表诠于声决定”。在这儿，法尊法师给加了一个括号，说了一大段儿自己的理解，这在原文上是没有的。他说的是汉传的玄奘系因明与藏传的法称系进行了对比。“如现量等无分别心以表相缘境，比量等诸分别心以遮相缘境。在奘师所译之论中，似未提及。但在法称论师之因明论中，则作为一重要问题提出。”玄奘法师所译的典籍中没有说到现量用表相缘境、比量用遮相缘境，仔细回忆一下，还真的没有这样的论述。啥叫“表相缘境”？就是指当我来认识一个事物的时候，一刹那把这个事物的所有属性统统都认取了，没有一点儿的遗漏，比如说我看一个茶杯，我一下子不但看见这边儿的牡丹花，而且还看见了那边儿的“注意安全”。法尊法师举的例子是认识声的时候，同时认清了声的所作性、暂起性、生灭性、无常性、苦性、无我性、空性等等等等，法尊法师明确地说是要“同时遍缘”，天哪，按这样的要求来说的话，还真的是我们现在的认识谈不上是现量，现量只能到证圣才行。
　　这儿有一个得注意的地方：既然“同时遍缘”了，咋又讨论声到底是不是无常呢？这是因为自己遍缘了，知道声是无常的，但对方不知道，所以立个论式，用这个法子给对方解释一下。
　　啥是“遮相缘境”？就是说比如，我要想证明声是无常的，我只要证明了“声常”是错误的就行了。这其实就是数学上的反证法。
　　在韩老译本中，倒是没有象法尊法师这样明确的话，只说，比如说要成立声无常，你打眼一看立马就可以知道声是无常的，为啥这样绝对？就是因为声是耳的对象，在耳缘声的当下，就是现量，现量认识就“当成就一切行相，此余无有不成就故”。这一句话我得稍微解释一下，“当成就一切行相”就是说现量认识到的是声的所有行相，声的行相就是声所表现出来的，象所作性、暂起性、无常性、苦性、空性、无我性、生灭性等等，“成就”就是认清了，认清了“一切行相”就是这些所作性呀啥的，统统都认清了，一个都没有漏网。下边儿的“此余无有不成就故”，这个“此”是指最开始要成就的“（声的）无常”，这个行相、属性，“此余”则就是指“（声的）无常性”之外的其余属性，所作性、无我性、苦性等等，这些属性也都“无有不成就”，都是成立的。法称论师接着说了要注意的，“然而若为有者则非是彼自体性”，这一句话其实就是要咱们分清楚“自体”，刚才说的有是指通常说的有，也就是说，前边儿说的“声体”是声这个事物本身，这儿说的“自体”就是咱们说的“没有自性”的“自性”！也就是说声体从本质上说，还是识的表现，这没有什么不同的。有人说汉传因明随着玄奘法师的唯识而流行，法称系因明（藏传因明）与唯识教理大异其趣。确实是不一样，但是在这一点儿上与唯识并没有两样。法称论师下边儿就说到了，“此为彼之自体性非应道理……若不如是者，则已说言当成为无有”。要是说是声有自性那就不对了，要不这样理解的话，前边儿所说的话都毫无意义。
　　总之，这四句颂子是说：对于声体来说，它是一、是现量认识的，你要是想知道我们对声体的认识，还有哪些缺陷，还有哪些儿没有认识到，那就得凭比量分析。（不过，比量分析之后你会知道，现量的认识是全面的，并没有遗漏什么）。
　　
　　由见色法同，蚌壳误为银。若不由乱缘，而计余功德，
　　
　　这几句颂子说的是这样一个情况：看见了一个蚌壳，但是你把它认成了银子。河蚌壳的内面是银白色的。河蚌呢，是可以生珍珠的，但是河蚌珠是不值钱的，我们河南有句话，叫“珍珠出在鳖身上”，就是说，鳖珠值钱，可以入药，河蚌珠没啥用，只占一个好看，作首饰，前些年珍珠养殖业可不少了，这些珍珠就只可观赏，有些人用这珍珠冒充入药。有的是故意胡弄人，说珍珠可入药，但这是得分分的，有些珍珠入药，可以安神定惊，象治羊羔疯的药里，几乎都有珍珠、牛黄等，西医用不用我就不知道了，可能是用不着，但中医差不多都要用到。有些珍珠是不能用的，河蚌珠就不能用，用河蚌珠冒充的话是没效的。因为蚌壳与银子颜色差不多，蚌壳的外面不一样，内面才是银白的。因为蚌壳与银子颜色象，所以会混淆。颂子中的“色法同”，“色法”有十一种，这在《百法明门论》里列的有：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、色、声、香、味、触、法处所摄色。《俱舍》中是五根、五境，加上无表色，也是十一种。前边儿讨论的是“声无常”，“声”就是色法中的一个，下边儿呢拿蚌壳来作比，蚌壳当然也是属于色法里边儿的。颂子里的“同”，是极其类似的意思，并不是绝对的一模一样，世间没有百分之百相同的事儿。这应该算是类比吧，本来是在说声的问题，这下子拿蚌壳来说，说蚌壳因为颜色而被误认为银，声会不会也被认错呢？法尊法师译本中长行说：“若无错乱因缘于声增益余功德，则后量无用。”这个“若无错乱因缘于声增益余功德，则后量无用”，就是说，要是没有“错乱因缘”对声进行干扰，那么“后量”就不起作用、就是不需要的。咱们都知道，听声是耳朵的功能，当耳朵与声发生关系，就听到声，当下是现量，现量是不会有错缪的，不错缪就是没有“错乱因缘”。现量这样，而对于比量来说，只要是真比量，那也是不错缪，也是没有“错乱因缘”，但当下是现量而不是比量，所以当下的“没有错乱”是现量的没有“错乱因缘”而不是比量的没有“错乱因缘”。既然没有“错乱因缘”，那么当然对声的认识就是正确的，长行中的“于声增益余功德”，“增益”就是诬陷，人家本来没那回事儿你非说有，“增益余功德”就是人家声本来没有某一个性质你非给人家强加一个某性质、说人家有某性质。要是有“错乱因缘”，就会出现这样的情况，就会给声“头上安头”。因为你是“头上安头”，所以“则后量无用”，“后量”就是指比量，是指第一念的现量之后的量。比量是以现量为基础的，现量是前量，比量是后量，这长行中的“后量”，就是指紧接着前念现量的下一念的比量。头上安头的话，“后量无用”就是说后边儿的比量不正确，就成了似比量。也可以这么说“若无错乱因缘于声增益余功德，则后量无用”——要是没有错乱因缘来干扰，就不需要后量，因为没有错乱因缘干扰的话，你就一直是活在当下，就一直是刹那刹那的现量，还需要比量吗？当然不需要了！这样的“后量无用”是指接下来的比量是没有的，只有现量。
　　是不是真的“后量无用”？这是事实吗？并不是这样的！不需要比量、没有比量，这个情况只是理想状态而已，那是证果成圣以后的事儿，我们现在实际上不是那样的。法尊法师长行中接着说：“然缘声是无常之比量，实有作用，为除执声常之增益而转故。”刚才那一句说，要是没有错乱因缘的话，比量就是没有必要的，可事实上是有错乱因缘的，所以比量是需要的。长行中的“缘声是无常之比量，实有作用”就是说，“声无常”这个比量还是需要的，为啥？就因为有错乱因缘存在，错乱因缘是啥呢？就是“执声常之增益”――你以为声是恒常的，你给声增加了一个恒常的自性！
　　“若不由乱缘，而计余功德”这两句颂子中，“乱缘”就是错乱因缘，“余功德”就是其他的性质，指本不属于它自己的性质。这两句颂子就是说：要是没有错乱因缘，可是你要在声上增加其他的性质，也就是增加本不属于声的性质。这样来看，颂子只是半截儿话，要加上长行才能清楚法称论师的意思。
　　这个颂子韩老译本是这样的，“依观见色相同法，珠壳相似银行相，若由错乱之因由，不能随应他德者。”这个颂子的后两句，法尊法师与韩老的句法不一样，但意思能通起来。
　　
　　故由见于法，见一切功德。由错不决定，故当善成立。
　　
　　这是以声为例。对于“故由见于法，见一切功德”这两句颂子，法尊法师译本长行中是这样解释的，“缘声耳识，能见与声同一安危之一切功德”，耳朵听声，在听的当下，也就是耳朵与声境发生关系的当下，这是现量，这是不会有啥疑问的，前边儿也说过的：现量认取一法的时候，是缘它的整体。71页倒数第5行有说，“表相缘境，是缘任何一法时，即缘彼法上之一切差别义，如声上之所作性、暂起性、生灭性、无常性、苦性、空性、无我性等，同时遍缘，无所遮遣。”这个“表相缘境”就是指现量，再往上2行有的，“现量等无分别心以表相缘境”。这样咱们就知道了，颂子中的“见于法”，就是指耳朵来听声音，“见”是指能见，韩老译本中就是“能见”，“法”是指声。“见一切功德”，“功德”就是性质、功能等，咋着说都行。长行中的“与声同一安危”就是指随声而有的诸性质、功能，或者说属性等。有声就有其属性，属性就是“与声同一安危”，有你声就有我等属性，你声要是没有了，也就没有我们这些属性了，这叫“同一安危”。接着颂子说，“由错不决定，故当善成立”，对于“声无常，所作性故”来说，颂子中的“错”，就是错乱，指耳识有毛病了，注意，我说的是“识”！这一有毛病，麻烦可大了，对于“声无常”就不能起“决定解”了，颂子里的“不决定”就是指这个。至于“故当善成立”就是说不要让耳识出毛病。
　　这个颂子韩老是这样译的，“是故观见事所有，一切功德唯观见，由错乱不能决定故，即是能立善转起。”
　　
　　比量亦缘法，决定一法时，应缘一切法，遮遣无此过。
　　
　　这个颂子实际上很简单。我们都知道，在第一念是现量，现量是认取“缘彼法上之一切差别义”的，而以现量为基础的比量认识呢？颂子中说，“比量亦缘法”――比量也是认识法的，“决定一法时”，比量认识一法，也要对这一法产生决定解，不然就是白认识了。它在对一法产生决定解的时候，“应缘一切法”，比量认识也应该是对这法的整体产生认识。因为前念的现量是对一法“同时遍缘”，当然随之而有的比量也应该这样。这说法对不对呢？应该是不对的。你要是一直活在当下的话，前念现量遍缘法上“一切差别义”，后念就也应该是遍缘法上的“一切差别义”，但这后念实际上是独立的，其实也是现量。现在后念不是独立的，而是以前念为基础才有的，这是根本的区别。要是按颂子里说的 “（应）缘一切法”，那就不是比量了，是现量才对，所以颂子里的前俩字儿“比量”就没有意义了，不管咋说，这前三句颂子是矛盾的。所以说，这种情况根本就不会出现。第四句颂子的“遮遣无此过”，“无此过”好说，就是这样的情况、这矛盾情况是不会出现的，但是“遮遣”是咋回事儿呢？法尊法师译本中长行说，“缘声分别以遮相解故”，就是说比量是以遮相而了知的，所谓“遮相”就是说，“声无常”就是“‘声常’是不对的”，啥是对的？并没有说！遮诠法很重要。这一句就是说，比量是以遮相显示的，所以不会出现矛盾。我再说一下：有两个说法可能会出现顶牛，但现在只有一个说法，你给谁顶牛？我把法尊法师译本中的长行读一下，毕竟按原文说的话准确一切，“非仅缘声分别，即比量智若以表相缘法者，则通达声是无常之比量智，亦应普缘声上一切法，以由表相门于声一法得决定故。而佛弟子则无此后心无用之过，以说：缘声分别以遮相解故。”咱们这书是正版的，可我总觉得这正版的法尊法师译本，标点符号问题不少，要是由着我的性子来点就好了，可那就等于改人家的译本了，所以，我还是按原文来说。“非仅缘声分别”，这个“缘声分别”就是辩认声是不是常，人家说“声常”，佛教说“声无常”――也就是“你外人说的‘声常’是不对的”。“即比量智若以表相缘法者”，要是比量智用表相显示的话，“比量智”实际上就是逗号前边儿的“缘声分别”，“表相缘法”就是表诠，就是从正面来说它是啥。要是“以表相缘法”，那么就会出现“通达声是无常之比量智，亦应普缘声上一切法”，也就是说，比量智就应该对声是“同时遍缘”的――声的所有性质一下都认清了，因为它是“由表相门于声一法得决定”，这个“声一法”的“一法”还是“声”、整个儿的声。既然是表相缘法就是现量，现量当然是一下子认清声整儿，不会说是只认清声的一部分性质，还有一些儿没有认清，要是那样儿，那就不是现量。佛教是不承认这说法的，“佛弟子则无此后心无用之过”，“后心”就是后念，当下是现量，后念就是以当下的现量为基础的接下来一刹那的比量。“后心无用”就是指外人所说的那个情况：“通达声是无常之比量智，亦应普缘声上一切法”，要是普缘声上一切法，那根本就是现量，实际上它就不是比量。“后心”是指接着前一刹那的比量，可接下来的那一刹那法尊法师原文中说，外人说是“普缘一切法”，“普缘一切法”的是现量，就没有比量，所以说“后心无用”――比量无用（没有比量，用不着比量）。
　　韩老译本这个颂子是这样的，“若依比量亦能取，事者由一法决定，能取有法排遣时，于此过失不成过。”
　　
　　故如是说因，是遮遣有境。余则有法成，余有何不成。
　　于所见若知，是总义分别，不增益余分，除尔许行境。
　　
　　这两个颂子其实没有说的必要，单看颂文就明白了：“故如是说因”，接着上边儿的那个颂子来说的：所以，你要是这样来说因。要说因，在比量中才有的，所以，这是指比量。
　　“是遮遣有境”，“遮遣”就是遮诠，以遮诠的方式来显示自己表达的观点儿；这个“有境”，其实是指自己的认识。这样，“是遮遣有境”其实就是用遮诠的方式把自己的观点“声无常”表达出来，或者说，“有境”指声有恒常性，这是外人的认为，这是一个境况，“遮遣有境”就是把“声常”给“遮遣”，这就成了“声无常”，这就是自己的观点儿了。法尊法师译本长行中说，这就是“缘声分别，由表相转则有过失，由遮相转无过失”，比量只能用遮相转，这才是对的，你要以表相转，那就有毛病了。至于“余则有法成，余有何不成”，根据法尊法师的长行解释，第一个“余”，就是“余则有法成”的“余”，是指表相，因为上边儿那句颂子说的是“遮遣”、遮相，除了遮相，就是表相，所以这个“余”是指表相。第二个“余”，就是“余有何不成”的“余”，我想不来该怎么说才好，法尊法师原文是“有何余声法不成立”，就是说“余”是“声法”，这个“声法”又是指正在讨论的“声无常”的“声”之外的“声法”，这很麻烦。因为正讨论的“声无常”，其“声”是一个总称，所有的声都包括了，没有遗漏，也就是说，是没有“这个‘声’（‘声无常’的‘声’）以外的声”，所以“余有何不成”的“余声法”是根本就不存在的。这样的说法恰恰是对的，法尊法师对应于这两句颂子的长行原文是“若不许以遮相转，而说由余表相转者，则有法声成立时，更有何余声法不成立？”就是说，要是这比量智不是以遮相转，而是由表相转的话，那么在宗有法声成立的时候，还有其他的声不成立吗？
　　再看“于所见若知，是总义分别，不增益余分，除尔许行境”这个颂子，说，现量所认识的，比如说在打眼一看的当下就知道它是青色，这个是以表相转，“转”就是生起，这不用说了。这是表相转，不是遮相转。颂子“于所见若知”的“所见”，就是认识对象，比如说青色，“知”是认识到。法尊法师的译本长行中，在这儿有一句话，“现量所见法，如定知为青色之识，应非以遮相转，以无所遮之增益故”，就是说，现量认识是以表相转，其中的“以无所遮之增益故”这一句有点儿拗，比如说“声无常”，它只是表示“‘声常’是不对的”，那么到底啥是对的呢？通过“声无常”我们是不知道的，“声无常”并没有给我们透露出对的信息，它没有说啥是对的，如果说它告诉我们啥是对的了，那就不是“无所遮之增益”。长行中的“所遮”就是指“声常”，“所遮之增益”就是指，把“声常”给否定之后却又说某是正确的。对于这个，我是反反复复地说了好多次，也是强调，因为我们佛教徒听多了“无常”、“无常”，老把“无常”当成一个境界了，咱们中国民间不是还有一个黑无常、白无常，现在我们一定要转过来，“无常”仅只是对“常”的否定，它并没有肯定什么。
　　“是总义分别”的“总义”，是指事物整体、认识对象的整体，“分别”是指认识对象的各个属性。第一句颂子与第二句颂子，我把人家拆开了，其实人家是一个整体。对应的长行是，“现量所见法，如定知为青色之识，应非以遮相转，以无所遮之增益故。然不应许尔，以是缘总义之分别故。”前半截刚说过了，只剩下“然不应许尔，以是缘总义之分别故”这点儿，这也很简单，“然不应许尔”就是说，你说的不对，“以是缘总义之分别故”，因为我现在是要认识的不是事物整体，而是部分。其实就是说，你说“现量是以表相转”，你那不对，你的话在这儿没有一点儿意义，我不是说“现量以表相转”不对，而是说这句话从总体上来说给这儿不连，因为我这儿是说比量的，就是说，咱们说的根本不是一回事儿。法尊法师译本接下来说，“曰：彼定知青色之识，是以遮相为所行境，是仅于不增益余非青分而转之定知故”，这一句话是说，比量对青色的认识，长行中的“彼”是指比量，比量是正确的，所以长行中说“定知”，要是似比量，认识错了，那就不是“定知”。比量的这个认识，“是以遮相为所行境”，就是说，它对所行境的描述是“不是某”，是用这种方式表达的。“所行境”的“行”表示境一直在变，它不是不变的，有些地方叫“行相”。还有，“仅于不增益余非青分而转”，“非青分”就是黄、赤、白等不是青的那一部分，因为古印度认为就是青、黄、赤、白等，“不增益”就是说，有一法，它不是黄，你给加上黄；它不是赤，你给加上赤；它不是白，你给加上白等等，这就是增益了，现在是“不增益”，就是说不加黄、不加赤、不加白等等。这样一来“不增益余非青分”就是说，这一法不是黄、不是赤、不是白等。这就很清楚了，“彼定知青色之识，是以遮相为所行境，是仅于不增益余非青分而转之定知故”就是说，比量对青的认识，是以遮相来认识的、来显示的，它的显示方式是非黄、非赤、非白等，因为非黄、非赤、非白等而说为青。所以，颂子的“不增益余分，除尔许行境”，“不增益”就是不要给添一些本不属于人家自己的东西，“余分”就是指自己的东西之外的东西，象黄、赤、白等就是青的“余分”。“除尔”就是把“余分”给遮除掉，也就是把黄、赤、白给抛弃，“许行境”，“许”就是认许，承认、允许，“行境”就是指所要表示的境界、法。
　　这两个颂子，韩老译文是这样的，“是故如是善传布，排遣因相之有境，另外若成就有法，除此有何他不成。有于见中亦有智，分别具有共相义，不增益其他部分，唯此具排遣境界。”
　　
　　定与增益意，能所害性故
　　
　　这两句颂子，在韩老译本中是“决定及与增益意，所损能损自体故”。法尊法师译本中长行说，“此因成就，以说此定知是于远离增益处而转应知”，就是说，以比量知道青，其因法就是“不增益余非青分”，这个因之所以成就，就是因为你知道它确实“远离增益处”，一个比量式，除了宗体的违他顺自外，其余的一切都得是共许的，所以，这个因法一定得是共许的，要是不共许的话，就不成立。所以长行中的“定知”就是指对方对因法也是确认的、共许的、决定的。所谓“远离增益处”，当然就是非黄、非赤、非白等。“转”是生起，这里是指认识的生起。接下来长行说，“定知与增益之意，是能害与所害性故。”“定知”就是确定的见解、认识，它是心识，当然是“能”，“增益”就是黄、赤、白等，本来是青，你要是增益了黄、赤、白等，可就不对了，这黄、赤、白就是所增益的，就是“所”。“增益”就是多出来了，就是“害”，韩老是译成“损害”，本来人家没有，你给多出来了，这对人家来说，就是一个损害，是“所害”――对所产生损害；本来的认识是“青”，你要是增益一下，使得认识出现了错误，就是“能害”――对“能”产生损害。
　　法尊法师的译本与韩老的译本，能、所关系是一样的，都说增益是所、决定是能，能不能反过来？增益是能、决定是所呢？韩老师跟我讨论过，他说可以这样。我觉得是不行的，因为决定是认识，增益是事儿、是对象。
　　
　　说此于远离，增益转应知。
　　
　　这两句颂子实际上应该这样读，“说：此于‘远离增益’转，应知”。这个“此”就是刚才说的“定知”、“决定”，也就是对青的认识，或者说认识到是青，当然，举别的例子也行，比如说对“声无常”的认识。“远离”就是遮遣、排除，也就是说：黄是不对的、赤是不对的、白是不对的等，对声无常来说，就是“常是不对的”，这就是“远离”。“增益”就是指强加上去的“黄、赤、白”等，还有“常”等。也就是说，这两句颂子，就是：比量认识是通过遮遣增益而得到的。
　　韩老译本中这两句颂子是“此者空却增益时，乃知为所谓转起”，而且在“此”的后边还有一个括号说明，“决定”。
　　
　　尽其增益分，为遣除彼故，其决定与声，亦唯有尔许。彼等境有异。
　　余则于一法，一声觉能通，非是余境故，应成为异门。
　　
　　先说“尽其增益分，为遣除彼故，其决定与声，亦唯有尔许。彼等境有异”这几句。根据颂子，知道是回过头来说声的。对于声来说，第一句颂子的“尽其增益分”就是把非所作性、常性等等统统都包括进去，这都是声所没有的性质，你要是说有的话，那就是“增益”，“尽”就是把声所没有的属性统统都要计算到，千万不要有遗漏的。
　　“为遣除彼故”就是要把非所作性、常性等都遣除掉，这些东西被遣除掉的话，其他的就是声的属性了。
　　“其决定与声，亦唯有尔许”是说，把非所作性等遣除之后，得到了确定的认识，这确定的认识就是颂子中的“决定”，“与声”是指决定的认识与声随生，也就是说，认识到：只要有声，那就有声的无常性，声这个事物，与声的无常性这个性质，是不相离的。法尊法师长行中对这两句颂子解释说，“亦唯有尔许决定与声转故”，这可以说是没有解释。我们说其意思就是：也只是你认为声这个事物与无常性不相离。
　　“彼等境有异”这句颂子，根据法尊法师译本的长行“此等缘声分别，是行境各异”，就是说声的所作性、无常性、可闻性等等，都是声的性质，它们是各不相同的，当然，所作性与无常性这两个集合是重合的，但别的就不重合了。
　　再看“余则于一法，一声觉能通，非是余境故，应成为异门”这几句，老实地按法尊法师译本长行来说吧，“若非遮相转而是除表相转者”，要是不用遮相而用表相的话，“转”是认识的生起，“则于声事之能别法”，对于认识声的心，“能别”就是心，“应由一声或一觉心即能遍缘”。你一说“声”，我的能别心马上就认识到了声的整体，也就是所有的性质都认识到了。“遍缘”就是认识到了其全体。“以说所作性与无常之二声”，法尊法师说了，“二声”就是“二语”，其实就是“所作性”、“无常性”这二个性质，你说出“所作性”、“无常性”这二个名字，得二句，就是“二声”，“应成为异名”这一句儿呢，法尊法师也用括号给解释了，说“即一事之二名”，就是说一个事物的二个名字而已。“以非余境，无所为义，仅是声差异故。”法尊法师对这句译文的解释是，“谓二语仅声不同，并无各别所诠境，亦无各所为义。”这是很清楚的，“所作性”和“无常性”实际上根本是一回事儿，别看它们是二个名字。
　　这几句颂子，韩老的翻译是这样的，“如所有增益部分，由排遣彼故决定，声亦唯由尽所有，彼等具不同境界，另外于唯一事中，若一声或慧所徧，非是他境界是故，即当成为诸异门。”在法称论师原文中，这几句颂文根本就没有对应的长行。法尊法师译本的长行，所以可以说是僧成大师（和法尊法师）的理解。不过按韩老的颂文，语句很简单明了，没有啥不懂的。
　　
　　或说觉能缘，各种别异义。
　　
　　这两句颂子，在韩老译本中是这样的，“依彼之见慧差别，能取具种种异义”，法称论师自己解释说，“诸任何差别者，谓唯为更互不同及所依不同，彼之具有因法所有对法等者谓于彼等之所依或唯彼等中转起”。只看颂子倒是很简单。“或说”就是设一个话题，代别人说话，根据法尊法师的长行，应该是代胜论派发言的。“觉”，就是认识、认识到，“能缘”是心识的功能，两句颂子就是说，心识能够认识到各种各样不同的义，义海了去了[“海了去了”，河南方言，很多很多的意思。]，法称论师说，“更互不同及所依不同”，“更互不同”就是心识的不同，识有眼识、耳识、鼻识等，这就是不同，咱们还可以给扩一下，把心所法也给包括进去。或者说是认识不同。比如你说声常，我说声无常，这两种认识就是不一样的。“所依不同”，我们学习唯识，唯识有说，识就是“依于根（了别尘）”的，还有说，为何依根立名而不依境立名呢？共有五个理由，“谓依、发、属、助、如[《百法明门论解、百法明门论疏、五蕴论、广五蕴论》合刊，六页阴面第二行。金陵刻经处本。]”，这第一个理由就是“依”，“依于根”！所以说，这“所依不同”就是指根有眼根、耳根、鼻根等的不同，再扩一下，可以把它给扩成“色法”！“具有因法所有对法”就是指“声无常，所作性故”的因法“所作性”，所有具有因法“所作性”的事物，就是“具有因法所有对法”，加上“彼之”这俩字，成了“彼之具有因法所有对法”，就是：你所说的论式“声无常，所作性故”的因法“所作性”所对应的所有事物。具有“所作性”这个属性的事物多得很，法称论师说包括“于彼等之所依或唯彼等中转起”，根据韩老这样的译法，就是“于彼等之所依”中转起或“彼等” 中转起，但我觉得韩老的译文可能是有推敲的余地，韩老的译文，因为还是手写稿，所以有些地方附有藏文原文，可惜得很，这一句他没有附藏文原文。按我的想法，“彼等之所依”应该是说：就是你们的根，眼根、耳根等等，“彼等中转起”应该是：尘，就是（你们的）心识所变现出来的、表现出来的。识有变根、变尘两种作用，象阿赖耶，内变根身，外变器界。根、尘都有所作性，这就可以归之为“彼之具有因法所有对法”里了，要是按韩老的“‘于彼等之所依’中转起”，就成了二层的变，先变根身，根身再变出别的。
　　法尊法师译本中对应的长行是这样的，“或说：如胜论宗，说各种差别义如声与所作无常物体各异，以声能饶益所作无常故。所作与无常亦物体各异，以觉执为异故，以是无成异门之过失。”因为法尊法师的译文这儿只是法尊法师自己的大意解释，所以对应不是十分严格，甚至到了后边儿还有翻回头说的，所以我也只能大概的把它摘开对应一下子。胜论派的意思是说：所作性、无常性是性质，而声是物体，物体与性质是两个概念，所作性与无常性这两个性质之间有相属关系，凭声是更加强化二者之间有相属关系。长行中的“所作无常物体各异”就是指瓶等辩论双方共许的“既有所作性又有无常性的物体”，“声与所作无常物体各异”就是声与瓶是两个事物，瓶这个事物，是既有所作性又有无常性的，我们根据瓶等共许的事物，想成立“有所作性者就一定有无常性”，声也可以作为一个论据，来强化我们“凡是所作者皆无常”这个认识，这就是“声能饶益所作无常故”，“饶益”就是强化、巩固。也就是说，这是由具体事物推知一般原理，由具体到一般是啥？归纳！下边儿的“所作与无常亦物体各异”是说，声的所作性与声的无常性其实是两个性质，也就是说，比如说有两个集合，Ａ和Ｂ，集合Ａ是所有具备所作性的事物，集合Ｂ是所有具备无常性的事物，我们会发现集合Ａ和集合Ｂ其实是重合的。不过长行中说的各异的原因是“以觉执为异故”——在感觉上老认为它们各是各儿！因为这只是你的感觉，在很多情况下，感觉实际上是不可靠的，现在有很多“视觉图片”，很奇妙的，就是让你的眼睛认错，在错误中间让你乐不可支，这都是“执”！因为是“执”、是错误，所以“无成异门之过失”，根本就没有是二个这回事儿。
　　
　　于各种差别，饶益支功能。无差别体性，遍缘诸体性，则有何所益，差别不决定？
　　
　　在韩老的译本中，对应于这六句颂子的，只有四句，是这样的：“有利种种差别之，支分与功能不异，体性若徧执体性，所利差别何不定。”法尊法师说，刚才说的那两句儿颂子，“或说觉能缘，各种别异义”，是胜论派的，那么接下来的这六句颂子（按韩老译本则是四句颂子），其实就是对胜论派说法的去魅。刚说过的，“或说觉能缘，各种别异义”就是说可以认识好多好多的义。长行中接着解释了，义包括心法、色法。但在《十二门论》里有这样的话，是在《观作者门第十》里头，说：“识不能自识，指不能自触。[大正藏第30册页0165下栏。]”这样一来，看起来确实是不一样，接下来法称论师长行中说，“即由是故，若彼彼之见计为不成此过者”，就是说，按胜论师这样的话来说，可以认识心法、色法，但在《十二门论》里就说不可以，就是说，胜论派与佛教的观点不一样，但胜论派认为自己的说法是对的，这才引出了下边儿的颂子，韩老译本中的四句、法尊法师译本中的六句，这就是佛教的观点。先按韩老的来说，因为韩老的对应得好，说韩老的译文，我省劲儿。“唯不同差别等于义中虽已是其他声及智等之因由”，这“不同差别等”，“不同”就是“差别”，一样的，这个“等”是指不同有很多、差别有很多，就是前边儿说的色法的差别、心法的差别，有很多，“于义中”，不同是啥不同？差别是啥差别，就是“义”――具体的事实、道理，它们有不同、有差别。再具体一点儿，就是长行中说的声、智，声是指代色法，智是指代心法，长行中说“是其他声及智等之因由”，这很简单，色法也好，心法也好，都是刹那生灭的，刹那相续的，而且前念的状况还对后念的状况有一个大体的规定性，现在的声、智是接下来的声、智的一个助缘，这就是长行中说的“是其他声及智等之因由”，“其他声及智”就是除当下的声及智之外的声、智，“因由”就是缘。这是按宽泛的心法、色法来说。要是按通常的例子“声无常”来说的话，应该是这样的：在胜论派的理念里，声是无常的，在这一点儿上胜论派与佛教是一致的。而对于有些派别来说，比如声论，他们说声是常恒的。则“不同差别”就是声常、声无常等；“于义中”的“义”就是宗后陈，在因明中有体三名、义三名，体就是指宗前陈，义就是指宗后陈；“其他声及智等”就是指声无常之外的认识，“智”这里是认识。根据长行来说，“不同差别等”是指声常，“其他声及智”应该是声无常，以及“声无常”这个认识，因为“声常”是“声无常”的因由，先有婆罗门的“声常”论，才使得胜论派、佛教提出“声无常”――即“声常”是不对的！
　　还可以这么说，讨论的是“声无常”，“不同差别”就是指声到底是常还是无常呢？有人说是恒常的，而胜论派、佛教说是无常的，“不同差别等”的这个“等”，咱们也可以理解成声的其他属性，声常还是无常，这属性是有争议的，是不同、是差别，而有些属性是没有争议的，比如“所作性”，对于声的所作性，是没有争议的，“等”就指这些东西。“其他声及智”是指其他对声的认识，也就是说，凭对声的这一性质的认识可以得出对声的另外的性质的认识。象凭声是所作就可以得出声是无常。
　　接下来法称论师长行说，“但如是与彼相俱唯一性者谓由彼等所取”。“如是”，就是这样！“与彼相俱”指因果相俱，上一句就说了，声的“所作性”这一个义可以作判断声是常还是无常的因，就是说“声无常”是果，“声所作”是因。既然因果相俱，“相俱”就是永远在一起，也就是“所作性”与“无常性”永远在一起，既然因果相俱了，那还有必要分这是因那是果吗？就是说，你只要知道有“所作性”，自然知道“无常性”也是有的，你只要知道有“无常性”，那就知道一定有“所作性”。既然情况是这样的，那么干脆把二者合二为一吧！或者说因果是一！这就是“相俱唯一性”。至于“谓由彼等所取”，“所取”就是认识，“彼等”是指“所作性”，所以，“由彼等所取”就是“根据‘所作性’而认识到‘无常性’”。“由有利于种种差别之所依此功能之自体性者于体性中无有不同故”，这个“有利于”当然就是可以帮助认识生起的。比如“声无常，所作性故，如瓶”，在这个式子中，我想证明声是无常的，我就说：因为声是所作性的，所以声是无常的，为什么“声是所作性的”就一定可以证明“声是无常”的呢？就象我说：“刚晓有钢笔，因为他有铅笔”，有铅笔并不能证明有钢笔呀～～我有铅笔与我有钢笔之间并没有一个系属关系，那么声有“所作性”就一定能证明声有“无常性”吗？说，可以的！因为它二者是有系属关系的，我咋知道声的“所作性”与声的“无常性”有系属关系呢？我从“如瓶”，还有盆、桌子等等大量的事实中得出来的，从具体的事实得到一般的规律，这是归纳！从一般的规律到具体的事实，是演绎；还有类比，应该是从具体事实到具体事实。这是最基本的逻辑内容。现在这一个“有利于”就是指论式的“喻”――如瓶，瓶既有“所作性”又有“无常性”，这二个性质在瓶身上完美地结合，这一个知识，它可以帮助我推出：声有所作性，所以就应该也有无常性！
　　在这儿呢，我想起来在《正理经》中有一个说法，叫——“比量共有三种；有前比量、有余比量、平等比量。[见笔者《<正理经>解说》，宗教文化出版社，2005年10月第1版，第8页。]”这是原文。其中的平等比量，常举的例子就是牛之两角。看见一个就知道还有另一个。现在的所作性与无常性就象这一样。
　　“种种差别之所依”，指声、瓶、盆、桌子等等事物，它们都是所作性、无常性等性质的所依。“种种差别”就是不同的性质，所作性、无常性之类都算。“此功能之自体性”就是指所作性、无常性等性质本身，“于体性中无有不同”，指所作性在瓶上有，在桌子上有，在声上有，它们都是所作性；无常性在瓶上有，在桌子上有，在声上有，它们都是无常性。也就是说，瓶上的所作性是所作性，声上的所作性是所作性，桌子上的所作性也是所作性……瓶上的无常性是无常性，声上的无常性也是无常性，从本质上来说，它们是一样的，没有说在瓶上是无常性，到了声上成了常了，没有这样的情况。说，“若执取为一切体性则差别之差异有何不决定？”说，要是非说是一切体性，那么宗后陈的不同有啥不决定呢？所谓“一切体性”，就是把“无常性”无限地扩大，无限地上纲上线，说不管是啥，它都是无常的。这样呢，就成了执著了，这就是“执取”。这个呢，其实我们可以举一个例子，比如说“空”，咱们知道，所谓“空”，实际上就是“无常”的另一个叫法，有不少人最后把“空”给弄成“恶取空”了。“空”是没有，竟然连心识也给弄没有了，未流中观就是这样，这就错了，违背圣意了。“差别之差异”，“差别”就是宗后陈，我们知道虽然说都是无常，无常也有不同的表现，比如说声的无常，它与瓶的无常比较起来，其表现就很不一样。无常有刹那无常、有转变无常、有坏灭无常等等等等，这就是“差别之差异”。“有何不决定”是不用解释的。“由执取能利益一切差别性故”，因为“执取”能够利益“一切差别性”。你牢牢地认为：声音就是刹那无常的，而瓶是坏灭无常，它们是绝对不一样的，这都是“执取”在加强你的这认识，你这认识得到了“执取”的强化！所以，这一句长行里的“利益”就是强化的意思。“执取自之体性唯无有其他不执取此之能利益性。”“执取自之体性”就是钻进了牛角尖，认为这就是自己，比如桌子，你认为它就是桌子，是真的桌子，它叫桌子才是吉祥的，你要是叫它desk，而不叫它桌子，那就是绝对的错误，这样的态度，就是“执取自之体性”。你要是有“执取自之体性”这个认识、态度，那么，“唯无有其他不执取此之能利益性”，这里的“其他”和“不执取此”是重复的，意思完全一样，既然牢牢地钻在牛角尖里，认为它就只能叫桌子，当然就不可能有强化“不执取此”的认识，这个“不执取此”就是并没有“它只能叫桌子才对”这样的认识。“不执取此之能利益性”就是不强化“它也可以叫其他名字”的认识，前边儿有个“无有”，这就是只有对执以为只能叫桌子强化。“是故若彼执取此之自体性即唯此亦是能利益性。”所以说，要是你有“它只能是桌子”的认识，就也是对此的强化。
　　我们把法尊法师译本读一下。“曰：若尔，声与彼饶益所作无常之功能，为一物为异物？”前两句颂子胜论派说“无成异门之过失”，现在就是说，要是真的象你胜论派说的“无成异门之过失”，那么声这个一般事物、具体事物，与他所强化的“所作者皆无常”这个一般规律，到底是一还是异呢？应该来说，“无成异门之过失”应该是一，佛教也说一真法界、不二法门等等，好象胜论派的这个说法与佛教一致，但我总觉得好象哪儿有点儿疙瘩，为啥呢？声是事物，而所作性、无常性等是性质。老师教小学生的时候就教：一个苹果加一个苹果，等于二个苹果，要是一个苹果加上一头牛的话，该等于啥？老师会说，苹果和牛是不能相加的。现在就是这样：一个是事物，一个是性质，能加么？“若言一者，则缘声之分别，应遍取饶益所作无常之功能体性而起决定，以由表相门决定于声，其声于能饶益各种差别之支分功能，是无差别体性故”。“若言一者”，如果说具体的事物声与性质所作性、无常性等是一的话，那么，“缘声之分别”，“分别”是心法、心所法的别名，“应遍取饶益所作无常之功能体性而起决定”，认识声的心念，当下就应该遍缘所作性、无常性等性质，“饶益”就是帮助、强化、巩固，在心念认识到声的当下，也认识到了所作性、无常性。“以由表相门决定于声”，因为根据性质就可以确定它是声。比如说我是一个科学家，我发现了某一种基本粒子，但实际上我根本就没有看见过这一种基本粒子，我只是在实验中发现了一种现象，这种现象在前辈科学家、同时代的科学家的著作中都不曾记载过、研究过，我就对这个现象下大力气来研究，最后我终于发现了这种现象的奥秘，我发现这个现象是一种新的粒子表现出来的，我给这种粒子命名，并且公布了我的研究成果，最开始同行们要提出各种问题来质疑、来责难，但是经过几年、十几年之后，终于得到了科学界的承认。也就是说，我是根据现象来说有这种粒子的。现在声也是，“由表相门”“决定”的，这“表相门”就是表现出来的性质、现象，根据这现象、这性质，说它是声！这一个实际上很重要！这就是《心经》上说的五蕴皆空，所谓五蕴，我们现在面对的一切都是五蕴，也就是说，我们现在面对的一切都是不存在的。声当然也是不存在的，我们说有声，实际上谁也没有见到过真的声，你是“由表相门”决定的。接着，“其声于能饶益各种差别之支分功能”，宗前陈声，相对于能够帮助成立各种后陈（如无常性、无我性等）的支分功能（因、喻）来说，“是无差别体性”，实际上是同体的。也就是说，声这个具体的事物与因法所作性这个性质，以及喻：所作者皆无常、非无常者皆非所作这（两）个规律，根本就是同体。也就是说，当下的因法所作性，实际上就是指的声有所作性，当下的喻（规律）其实就是声的诸性质间的规律。
　　法尊法师只一句话就把问题给说清楚了，他说，“简言之，缘声心应遍缘彼功能体性，以声与功能，体无别故。”这一句话简洁明了：缘声的心念应该遍缘它的所有性质，什么无常性、所作性等等，当你缘声的时候，它们也都缘到了，因为在“声无常；所作性故；所作者皆无常，如瓶，非无常者皆非所作，如空”这个式子中，（宗前陈）声与（所涉及到的）功能――所作性、无常性，根本就是同体！“若许尔者，则更有何所益差别，如所作无常，不决定耶？皆应决定。”如果同意这个，“尔”就是指“声与功能，体无别”这回事儿，“若许尔者”，如果你同意了这个。“更有何所益差别”，“差别”就是宗后陈，这里指功能、性质，这句就是说：还有哪个性质，“如所作无常”，要是在原书上的“所作”后边儿加个顿号就好了，就是：所作性、无常性，“不决定耶？”不确定吗？“皆应决定”，全部都是确定的！
　　
　　彼等体属故，知一则取二。
　　
　　法尊法师译本对应的长行解释说，“以声饶益所作无常之功能是一体性”。因为声所强化的所作性、无常性其实的一回事儿，“若了知汝”，要是认识到了声，“则亦须缘所作无常二法”，认识到了声，那么同时就应该说也认识到了所作性、无常性，“以汝与所作无常彼等体性相系属故”，因为声这个具体的事物与所作性、无常性等性质是有系属关系的。
　　这两句颂子在韩老译本中是“彼等与体性相属，故若知一则取二”，法称论师解释说，“由执取与彼差别相俱所利益及能利益之自体成为体性故”，“差别”就是宗后陈，在“声无常，所作性故”里边儿，因法我们可以给改成“声具所作性”，宗法“声是无常”，因法“声是所作性”，则“无常性”与“所作性”都是宗有法声的“义”、“差别”！接着的两个词，所利益、能利益，能利益者是“所作性”，所利益者是“无常性”，因为式子是拿“所作性”来证成“无常性”的。因为你执取与宗后陈相俱的“所利益及能利益”的自体“成为体性”，“自体成为体性”就是这个东西是真的，是有体的！“若知其一则执取二者故”，所以，你只要认识到了一个，也就是认识到了二个。“一个”就是指所作性，或者说无常性也行，“二个”就是所作性和无常性。我们要是把“一个”解释成或者具体的事物，或者是指性质，把“二个”解释成具体的事物，以及性质，我倒觉得这样也行，这样一来，可能理解得更广一些。“若执取彼作为差别者亦是执取一切差别”，要是你执取“无常性”作为差别、宗后陈，你要是执取它，其实也就执取了一切――这里的一切就包括了所作性、无常性等。“能取与差别相俱者谓若无有能取彼者则彼无有故”。“能取”就是因法，“差别”就是宗法，因法与宗法相俱，“谓若无有能取彼者则彼无有故”，如果没有因法，那么宗法也就没有了。“不尔，则亦不当如是能取”，要是没有宗法，也就不应该有能取的因法。这个实际上就是陈那论师的“说因宗所随，宗无因不有”。“已成不执取任一能利于其他者，其他即唯是无有性”。长行中的“能利于其他者”，就是能够帮助别的，比如说在“声无常，所作性故”这个式子里，“所作性”就可以帮助“无常性”，则它就是能利于其他者。那么，“任一能利于其他者”，则就是不限于我说的“所作性”了，其他别的也是可以的。“不执取任一能利于其他者”，就是说对那些能够利益其他的都不执著，加上前边儿的“已成”――已经成就了的，共许了的，指“能利于其他的”，比如“所作性”，已经是共许极成的。说你要是对共许的“所作性”等能利于其他者不执著，那么，“其他即唯是无有性”，其他也就成“无有性”了。这个“无有性”其实是也不应该执取的意思。“若如是执取能利益者则亦无有不执取所利益”，这句话很简单，要是这样来“执取能利益者”了，那就一定也有对“所利益”的执取。“无有不执取所利益”就是对所利益也执取。也就是说，要不执取，则两个都不执取，要执取则二个都执取，不可能出现执取这一个而不执取另外一个的情况。“此由亦成为于彼不执取过故，如主奴”，“此由”就是这个理由，或者说是因此，“于彼不执取”就是对它不产生执著，刚刚说了：既然对能利益执取，那就一定对所利益也执取，你现在又说“于彼不执取”，这算啥鬼话，这是自相矛盾的，所以说这是“过”，是有毛病的。“如主奴”这个例子，在法尊法师译本中是没有的，其实也不难理解，就是说：有主就一定有奴，要有二者都有要无二者都无。要是我们现在来举例子，可能会举老师、学生（注意，这个“老师”是作职业，而不是客气称呼的“老师”）。“是故说差别为其他义时亦同成为过。”你拿“声无常”来讨论是这样的，你把“差别”――宗后陈换成其他的，比如“声苦”、“声无我”等等，也都是这样的。
　　因明习惯于拿“声无常，所作性故”来讨论，这个式子的因法、宗法，它们的相俱我拿这样的类比更好理解：鲁迅和周树人相俱，鲁迅这个集合和周树人这个集合是重叠的，无常这个集合和所作性这个集合也是重叠的。
　　刚才说的是能利益、所利益的物是一体，就是说讨论的是声的所作、声的无常，用声的所作来证成声的无常。如果我们讨论的是声与电这两个事物的性质，那会出现啥情况呢？看下边儿的颂子。
　　
　　益法能若异，彼等是彼何。彼无益彼等，如是则无穷。
　　
　　这个颂子就是解释二个事物之间的性质这个情况的。说穿了，就是在说“声无常，所作性故，如瓶”，象这个式子，其中的瓶，人家瓶既有所作性又有无常性，但那跟你声有啥关系呢？
　　法尊法师的长行解释是这样的，“若言声与彼功能物各异者”，很简单，声与瓶不是一回事儿，声是声、瓶是瓶。“则声对于所作无常法彼饶益之功能等”，这一个“所作无常法”就是指瓶，因为双方共许瓶既有所作性又有无常性。“彼饶益之功能”就是指你的式子中是拿“如瓶”来帮助成立“声无常”的。“是彼声之何事？”瓶既有所作性又有无常性，但这与你声有啥关系呢？“应非声所属事”，现在共许的是瓶有所作性和无常性，那与声没有关系。“以汝与声物体各异”，人家那是瓶，你这是声，是二回事儿，“彼声于汝不饶益故”。那个声对于你瓶来说，“不饶益故”，帮不上忙，也就是说，它对于你要成立的“声无常”来说，一点儿忙也帮不上。“若谓如是饶益者”，要是你非要这样来饶益，就是用“如瓶”来帮助成立“声无常”，“则声饶益所作无常之功能应成无穷”，这还有个完了么？没有了！一般来说，饶益是相互的饶益，瓶来饶益声，声也来饶益瓶，就象作用力与反作用力一样。瓶既有所作性又有无常性，现在我们知道声有所作性，就想声也应该有无常性。反过来，用声也能够饶益瓶。“（声）饶益所作无常之功能”就是“帮助因法成就宗法的功能”。“饶益”作帮助讲，“所作”就是“所作性”，是指因法，不要只理解成这一个具体式子中的“所作性”，“无常”是宗法，也不要局限到这个具体式子中的具体宗法“无常性”。“以汝饶益所作无常时，复须于异体功能作饶益故。”既然你要用异体物来饶益，那么现在你要来帮助因法证成宗法，就必须得是异体物才行。你还得看自己到底有没有“帮助因法证成宗法”的能力，我们知道，世间有许多操的本是好心，结果却办了坏事儿，成了给人家添乱的情况，你最好避免这个情况发生。
　　韩老对这四句颂子的翻译是这样的，“若诸能利法不同，彼等何为此所有，若依此无利彼等，如是成为无边际。”
　　
　　若取能益一，见彼于未见，饶益非余故。取彼取一切。
　　
　　这四句颂子实际上没有啥特殊的意思，只不过是把前边儿的意思又说了一遍。法尊法师译文长行是这样说的。“总之，若谓：缘声分别，只取彼声饶益一差别法者，则彼分别，若取声能饶益所作性差别法之功能，即须总取饶益一切差别法之功能，以见饶益彼所作性之功能，彼与饶益所未见差别法之功能，非余事故。”法尊法师在翻译之后，自己又给解释了一翻，在书上是加了个括号表示了一下。“由于彼诸功能是一体性，所以现量见时一切俱见，是由表明缘境故。若分别心亦以表相缘境，则彼取一功能时，亦应总取一切功能。若尔，则后起之心，仍犯无用过失”，法尊法师这说明已经是很白话了，我就没有再说的必要了。
　　韩老对于这四句颂子，是这样译的，“若执取能益其一，依止观及不观见，非他为益由是故，若取彼则取一切。”颂子后边儿只有一句话，“如是为总略颂”，意思就是：这个颂子是把前边儿的意思再简单略述一下的颂子。
　　
　　若遮错乱故，取者亦许余。
　　
　　在法尊法师译本中，这二句颂子对应的长行是这样的，“若谓：为遮遣错乱故，彼分别心虽总取一切差别法，然仍须许起余量者”，“若谓”就是提出一个新的说法，咋说呢？说：要想不出现毛病，你的心虽然说是缘取一切差别法，象认识声，就是认识声的所有一切差别性、一切的性质都认识到了，但是你总还是得允许有其他的认识吧～～这一个说法呢，可能一下子有点儿不清楚。就是说，对某一个事物有一个认识，可能这个认识是错误的，也可能它是正确的，但有这个认识的人总自认为是正确的，但这认识不是唯一的，甚至说过了一段时间，自己能够把自己先前的认识给推翻也有可能。“仍须许起余量”就是还得允许有其他的认识存在、生起。
　　韩老对这两句颂子的翻译是，“若与错乱相反故，于所取亦许他者。”长行解释说，“若作如是想”，要是这样想。“若执取无部分事者，则于尔时有何者其他不执取？”韩老师这么给我解释这句话，说：这个“无部分事”是指没有用言语说出来，但意许的，也就是引申义。比如象“声无常，所作性故”这个式子，无常性、所作性，是在式子中用语言说出来了的，而意许的就是象“声无我”、“声空”等。这样一来，这句话就成了：如果执取声无我，那么在执取声无我的时候还有哪个是不执取的呢？在前边儿说了，说要是执取能利益者（即因，所作性），则一定同时执取所利益者（即宗，无常性），现在就是说，要是执取“无我”，也是同样的。“此者谓由错乱决定不能取故”，这是说不能是错误的，象根据“声所作”推出“声无常”，你说执取所作性就一定执取无常性，要是执取无我性，也一定执取无常性，执取空性，就一定执取无常性，可你总不能出来一个“声常”（这一句还是根据前边儿的“执取无部分事者”而引申的）“计谓其他能量转起者。”其他的能量来认识。这样的话，会出现啥情况呢，就是下面的颂子。
　　
　　彼成越境者，其余亦同彼。于无增益境，转故，
　　
　　这三句半颂子，法尊法师译本是这样解释的，“是则彼比量智即成为遮遣境者，以是为遣除增益而转之分别故。其余分别应同比量，是遮相转，是于无增益境而转之分别故。”前边儿二句颂子的长行解释中，法尊法师译本中有“仍须许起余量”――除了我的这个认识，还允许有其他的认识。现在这儿就说了：虽然允许有其他的认识，但其他的认识都是不对的，就是长行中说的，“是则彼比量智即成为遮遣境”，这个“彼比量智”就是“声无常，所作性故”这个推理，这个推理“即成为遮遣境”，就是说，“声无常，所作性故”这一个比量认识起的作用就是遮遣其他的“境”。“其他的境”就是与“声无常”不合的说法。“以是为遣除增益而转之分别故”，“增益”就是本来没有你却非要给加的，“增益而转”就是因为增益而生起的，生起的啥？生起的“分别”，“分别”是心法、心所法的别名，这里是指认识，不同的认识，因为这些认识都是因为增益而生起的，所以，都得“遣除”。就是说，从“（声具）所作性故”只能直接推出“声无常”，别的都推不出来，它们只是增益。这里稍微注意一下，这个“增益”是指不能够一步推出的，可以用二步或二步以上推出来的，按一般的说法，应该不算增益，但这儿也给算成增益。“其余分别应同比量，是遮相转”，这一句实际上是说，所有的分别都是由遮相而转的。在《集量论》第五品里边儿，有一个很重要的观点儿，就是遮诠，“遮诠显自义”[大藏经补编，第9册，页219。]。“是于无增益境而转之分别故”，“无增益境”就是如实之境，这一个“是于无增益境而转之分别”就是说分别（认识）只对如实之境进行分别，这才有意义，根本就是增益的，有啥分别的意思呢？
　　在韩老的译本中是这样的，“成就此具简别境，与此异中亦似此，于无增益境界中，转故。”长行解释说，“由与错乱相反故”，“与错乱相反”当然就是对的。“此转起之能量者”，对正确者生起的认识，“谓由为具有简别增益其他之果法故，成就为具有排他之境界”，“简别增益”就是把增益的东西给排除掉了；“果法”，《滴论》中说，果法就是以果为因而推知有某事物，法称论师在《滴论》中的论述是这样的，“果法者：谓如说言：‘此处有火。由有眕故。[转引自笔者《<正理滴点论>解》页54，台北，法明出版社2003年4月版。]”就是见烟知火。不过这句长行中的“果法”，应该只是果，因果的果，就是说：正确的认识，是通过排除增益者而得到的。排除增益是因，得到正确认识是果。“成就为具有排他之境界”跟上一句一样，就是得到一个果，这果是排除增益的。“复次，与此相似”，这不用说，“谓由于无有增益之境界中转起故。”既然排除了增益，那就没有增益了，正确的认识就在没有增益的境界中产生。“若于是处有此之增益，即于此处无有决定”，“有此之增益”是“对此有增益”；“无有决定”是指没有正确的决定、得不到正确的认识。这句长行是说：要是在这儿有增益，在这儿就得不到（正确的）决定。“是故于无有增益中转起者谓成就为具有排他之境界”，所以，在没有增益之处生起认识，也就是遣除了、遮遣了错误的认识，也就是说，这是正确的认识。
　　
　　余自性，诸定者不定，如何是彼境？
　　
　　法尊法师译本长行解释说，“余于声自性决定之诸分别”，“余”是相对于前边儿说的认识而说的，就是其余；“声自性”这里是声本身，这句话是：对于声本身的各分别，这“诸分别”是第六意识的分别、认识。“汝所不决定者”，也就是你拿不定主意的，你不知道这分别、认识是不是对，也就是说，你不知道“声无常”是不是对，不知道“无常性”是不是声的属性。“如何是汝之境即非汝境？”这一个到底是啥意思，我还没有理解透，跟韩老师商量了老久，他说可能是一个错字，他说要是“或非汝境”就很好理解，可人家明明是“即”而不是“或”，所以我也不好理解。我是这么想的：你拿不定主意的，也就是“无常性”到底是不是声的属性呢？你现在还没有作出确定的判断，“如何是汝之境”就是说，这个“无常性”怎么能是声的属性？“境”理解成性质可能好一些。“即非汝境”的“即”是指在一起，咱们不是有一个词，叫“不即不离”、“若即若离”，这个“即”就是在一起，这里指你的认识与“无常性”在一起，这样呢，“即非汝境”就是说，“无常性”不是声的性质，或者说：“无常性”是不是和声在一起。“汝所不决定者，如何是汝之境即非汝境？”就是说，你拿不定主意的（指无常性），到底是声的性质，还是不是声的性质？“以汝是于自境以表相转之定知故”，“自境”是所认识的对象本身，“表相”这是唯识名词。就是说，你对境界的认识实际上是对其在心识上所投的影相生起的认识，“转”就是生起，“定知”就是认识是决定的。“若谓缘声耳识，应于声之所作无常一切义皆能决定，以见彼一切故。”要是说认识声的耳识，它对于声的所作性、无常性等一切性质，都能确定，因为耳识是认识完整的声的。
　　法尊法师的长行就是说：对于声本身的各种认识（分别），你拿不定主意的，不知道声到底是有无常性不是，因为你的认识实际上是你对在你的心识上现出的影相的认识而已，也就是说，你认识到的其实是你的心识所现出的影相。――注意，这说的其实是第六意识的认识，下边儿说的是前五识，因为是声，所以是耳识。要是说耳识对声的认识，那是一下子就认识到了声的所作性、无常性等等一切义，因为它是认识完整的声。
　　这是说第六意识、前五识不一样的地方。在韩老译本里，颂子是这样的，“再由此自体，诸决定彼不决定，云何彼等为境界”。也是先半句，再二句儿。长行解释说：“由诸决定而了知自义者”，“诸决定”是指确切地认识到了所作性、无常性等，“了知自义”就是知道了自己确实有所作性、无常性。也就是说，因为确切地认识到了所作性、无常性而知道自己真的是有所作性、无常性的。“谓若彼决定即唯是此者”，要是你确定了这确确实实是声（的性质）。或者说，我确实了这真的是一张桌子，这也是同样的道理。“若如其他行相不决定者”，要是说他觉得它有点儿拿不准它到底是不是桌子。当然了，拿桌子来说事儿你可能不会有感觉，要是拿两个类似的东西，象香蕉、芭蕉，你拿不准它到底是香蕉还是芭蕉，说它是香蕉吧，觉得个儿咋这么小呢？“云何为由彼等执取耶？”说，既然你拿不准，那么你说你执取个啥劲儿呢？你执取了半天，连你到底是在执取芭蕉还是香蕉也说不清，你说你傻不傻？“若谓今者不决定云何由现量亦执取耶？”要是现在还没有确定它到底是啥东西，你咋一看见就执取呢？“今者不决定”当然就是现在还没有确定它是啥，这里的“现量”就是直观认识，一看见，还没有搞清是香蕉还是芭蕉，立马就执取（它是实在的，是香蕉实有还是芭蕉实有？不知道，傻不傻呀～～）。“现量者无论属何所有亦非是能决定”，凭直观现量的看见，“无论属何所有”就是无论它到底是香蕉还是芭蕉（，反正自己现在根本就拿不准它到底是啥），“亦非是能决定”也不是能决定。就是说，即使是现量，也算不上是“能”。“由彼能执取任一，即彼亦非决定。”你现在拿不定注意它是二者中的哪一个，所以你说是香蕉也好，说是芭蕉也好，总之，它不是决定。“若尔，为何耶？由显现彼故。”这样的话，到底算啥呢？因为心识毕竟显现了这么一个相出来。“即由此故依决定及不决定增上力非是由现量能取及不能取。”因为这个缘故（即不能决定），依决定增上力、不决定增上力，都不是现量能取、不能取。这“现量”是直观的意思，因为决定也好、不决定也好都是第六意识的作用，而这里说的现量是指五根的直观认识。“由诸决定者谓非如是”，要是决定了，情况就不一样了。这里的决定是指直观决定。“虽某些决定，然由于他中不决定而转起不同故，即是能取及不能取”。虽然说有些决定，是由对其他的不决定而生起来的，但这样也是能取、不能取。这一个“于他中不决定而转”其实还是遮诠理论。“是故若彼决定，即唯彼为能取此”。所以说要是能决定，那就是能取。“若不如是者，则于一行相中彼亦不成”，要是不这样的话，就是不能决定是香蕉还是芭蕉，那么，就没有能取。“一行相”就是指或芭蕉相、或香蕉相。
　　
　　若舍差别分，现量所取中，于差别若有，证缘亦当证。
　　
　　这四句颂子是咋回事儿呢？法尊法师长行解释说，“曰：此不决定，舍弃对声之差别分析而转之现量所取中，若有通达其差别之缘者，亦当能通达故。”法尊法师这一直接“曰”，句子能看懂也不好理解。倒是在韩老的译本中，颂子前边儿还有一句长行，是这样说的，“又若谓何故由一切虽生起领受不同之事自体”，“又若谓”，应该在“又”与“若谓”之间点个逗点儿，这样更好。这个“一切”，就是指眼前看到的这个东西的所有表相，能看见的都包括，一点儿也不遗漏，颜色是青中带着点儿黄，形状是长、弯，要是还表现有味道、气味等特点，也都包括进来，这是“一切”；“生起领受不同之事自体”，根据它表现出来的表相，认为这个玩意儿是香蕉、是芭蕉，这就是生起领受不同之事自体。“然唯如是忆念之决定不生起者”，这“忆念”是指对香蕉的印象，对芭蕉的印象，也可能你根本没有见过芭蕉果，只是听别人给你描述过，你就根据别人的描述在自己的内心里现出一个相来。现在你把眼前儿的这个东西，与心里边儿对香蕉的印象、芭蕉的印象进行对比，对比了以后呢，“决定不生起”，没有决定的认识生起，也就是不知道它到底是香蕉还是芭蕉。“由能俱起欠缺不全故”，这个“俱起”是指心里的决定认识，与眼前的看见，也就是眼识（前五识）与意识俱起。本应该“俱起”的，可是现在“欠缺不全”。或者这样说，要想生起决定认识，你需要有香蕉的知识、芭蕉的知识，还有对香蕉、芭蕉的区别性特征的知识等，可现在这些知识“欠缺不全”。接下来是“即由此故”，这才引出四句颂子来。
　　先看法尊法师译本的长行，只有短短的一句话来解释。“曰：此不决定”，这个认识没有得到确定的结果，就是指没有确定到底是香蕉还是芭蕉，或者说没有弄清声到底是不是无常等等，还可以举出其他的例子。“舍弃对声之差别分析而转之现量所取中”，这一个“对声之差别分析而转”就是对声进行的比量认识；“舍弃对声之差别分析而转”就是舍弃比量，舍弃了比量，就只有现量了，所以“舍弃对声之差别分析而转之现量所取中”就是舍弃了比量认识的现量认识，“若有通达其差别之缘者”，“通达其差别之缘”就是能够证知“声无常”的缘分，也就是因——声具所作性，“亦当能通达故”，那么就应该能够证知“声无常”。
　　韩老译本里这四句颂子是这样的，“捐弃其部分差别，或由现量所执取，或于此差别中有，了知之缘当知彼。”韩老译本中长行解释说，“虽领受远离部分与一切不同之自体性”，注意，在颂子前边儿说，“何故由一切虽生起领受不同之事自体然唯如是忆念之决定不生起者，由能俱起欠缺不全故”――就是说，为啥根据眼前的这个事物，能够生起它是香蕉、它是芭蕉的不同认识，你认为它是香蕉、它是芭蕉，实际上是你把眼前这个事物的表相与你心目中的关于香蕉、芭蕉的知识作了对比，但是因为你没有对芭蕉、香蕉的区别性特征的知识，所以你得不出确定的认识，就是因为你的能认识的心（知识）有欠缺――这是在颂子前边儿说的，颂子后边儿的这个“虽领受远离部分与一切不同之自体性”是说：虽然你能够认识到，“领受”就是认识到，这个认识到可能只是大概的知道；接下来的这个“远离部分”就是指，它绝对不是某，比如说这个东西，我一下子说不来它到底是香蕉还是芭蕉，但我可以肯定它绝对不是苹果，于是我就说，“它不是苹果”，我说的“它不是苹果”就是“远离苹果”，长行中的“远离部分”，这个“部分”就是说远离的只能是一些儿。接着的“与一切不同”是指这个事物，或者是香蕉，也或者是芭蕉，它与其它的事物都不一样，这个“一切”就是指这个具体事物之外的所有一切，要是用集合表示的话就好懂了。“与一切不同之自体性”就是指这个具体的事物，或是香蕉，或是芭蕉。“然而不当即由此决定一切差别，由观待其他因法故”，说，凭你目下对这个事物的这点儿认识，是不能够分别出它的所有性质的，“一切差别”就是所有的性质，一点儿也不遗漏，还得有其他的因法才行。这是很明白的，就凭目下的这点儿认识，连它是香蕉还是芭蕉你也拿不准，怎么可能知道它的所有性质呢？当然还得凭其他的因。“于领受之分别中如所惯习如是能生起决定之智”。你看一个事物，“领受之分别”就是认识到的那一部分，“如所惯习”，指你认识到了这个事物的一部分性质，你在头脑中立马就和以前的记忆进行对比，你发现和你的记忆中的某一部分是能够重上的，这样的话，“如是能生起决定之智”，这样一来，你就能够得到一个决定的认识。就是说，你看见了一个事物，当然了，你看见的就是表现出来的相，你看见它之后，立马就把它和你头脑中的记忆相对比，你发现和你记忆中的香蕉是能够对上的，那么，你就得出了决定的认识：这是香蕉。“例如观见色时虽无差别”，比如说你看见一个东西，你只能看见它的颜色是青中带黄，香蕉、芭蕉在将熟时颜色都差不多，你只凭这颜色是得不出决定认识的，这一个“观见色时虽无差别”也可以给说成是你这个人眼睛有毛病，象色盲就分不清绿与红，这样也是“虽无差别”。“然有尝味、所邪行及所食用之分别等”，虽然看不出来，一“尝味”，香蕉、芭蕉的味道还是不一样的。咱们知道，现在有的寺庙里不供水果，用假桃子供，那假桃子作得就象真桃子一样，比真桃子看起来还完美。“所邪行”是指它在干什么，“所食用”是它吃什么。在这个例子中，总共有四个东西，一个是观色，一个是尝味，一个是所邪行，一个是所食用，观见色和尝味是“能”，心识的作用，所邪行和所食用是“所”，所邪行主要指比如阿含上有一个杀一百个人可以升天的故事[整理者注：法师说的不对，在《央掘魔罗经》上有师教杀人的故事，是杀千人，“杀千人可得除罪”，而异译《佛说鸯掘摩经》上是杀百人。]；所食用主要是指比如有人持牛戒，只吃草，以祈升天。就是这些。“此中显明慧及熏此为习气以及临时所知等亦即依领受而生起决定差别之能俱起等”，这个“显明慧”很简单，“慧”就是有智慧；“熏此为习气”也很简单，就象一个科学家，比如植物学家，他在某处发现了一种以前从来没有见过的植物，在以前的文献中没有记载过，他就开始研究，天天盯视着它、思维它、琢磨它，最后他搞清楚了，他就发表论文，公布研究成果，他天天研究就是熏成习气，再往后来，后人就按他的成果来叫了；“临时所知”就是，比如说看见前边儿有个东西，你问别人，别人告诉你了，甚至告诉你的特别地清楚。这样一来，你就生起决定解了。长行中的“依领受而生起决定差别之能俱起”，就是根据你看到的这个事物，再加上刚才说的慧、熏此为习气、临时所知等情况，你就生起了“决定差别”――这是香蕉，绝对不是芭蕉，生起这认识的是心识。“唯彼等由极相近及更极相近等差别成为先后”，两个事物太相似了以至于不好分别。“极相近”就是太象了，芭蕉和香蕉太象了，“更极相近”是程度上的事儿。“成为先后”是指顺序，联系上下文可知，这先后顺序是指你看见一个境界（表相）的时候，随即就与头脑里的记忆相对照，这就是先后，你可以说先前就有头脑里的记忆，也可以说先有现在的看见，这都没有关系，反正是间隔着的，你咋取都行。接下来法称论师他举了一个例子，人家举的不是我说的香蕉、芭蕉。“例如能生起及能使露出性虽无差别”，生起和显现，在表面上看，凭咱们的能力，说实在的，根本是没有办法分清的。“但观见父来已”，这是看见一个境界，就是看见是自己的父亲来了，“想及我父来而非想堪布来”，看见的境界引起的念头，一定是相应的，当下看见了自己的父亲，生起的念头就是“我的父亲来了”，当下随即生起的一定不是“堪布来了”这样的念头。“于此亦成决定时若无错乱之因法则不成”，这一句话是有点儿别扭，“于此亦成决定时”，就是在这儿有决定见了，也就是得到了确定的认识：这是我父亲而不是堪布。“若无错乱之因法”的“错乱之因法”是指啥呢？注意：因为自己已经得到了决定见，那么就是说自己是把支持自己的决定见的因认作是正确的因法，既然有了正确的因法，自然与这不同的就是错乱的因法，你现在选取了正确的因法，排除了错乱的因法。既然有选取、有排除，则就是有比较。接着的“则不成”是指决定见不能成立。把“若无错乱之因法”与“则不成”联系起来，是说，要是没有“错乱之因法”来比较，那么决定见也就生不起来。这说的是啥话呢？其实就是说：在你看见这个境界――父亲的当下，你就在头脑中进行了比较，立马就选取了正确的，排除了错乱的，得出了决定见：是父亲来了而不是堪布来了。“是故非唯由领受说一切行相”，所以说你并不是只凭看见就得出决定的见解的，这里的“领受”联系上边儿的例子，就是“观见”、看见，“说一切行相”的“说”是指得出决定见，“一切行相”就是得出的决定见，这个决定见当然是总相而不是别相，所以说的“‘一切’行相”。
　　总地把这几句话说一下，它的本意实际上是说，决定见的得出实际上是一个复杂的系统，不是单纯的一看即知，即使说你一看立马即知了，也是在头脑中即刻把一个复杂的过程完成了。下边儿开始与外人讨论。
　　
　　其言从他遮，及言从他返，声与决定等，是随名言作。
　　
　　在韩老的译本中，这四句颂子是这样的，“又此中与他相反，说言与他相反之，声以及决定性等，乃为能随顺表达。”咱们先看法尊法师的本子。“外难：汝所言遮，与所言返，其实体为一为异？若一者，则异声不转（言词不应不同）；若异者，则为总明异体所出过失，亦应同犯”。首先是外人的问难：你所说的“从他遮”和“从他返”是不是一回事儿？要是一回事儿的话，只是名不同而已，那么叫两个名儿有必要吗？不是给人添麻烦么？叫一个名字就够了～～“异声”就是不同的名字，“不转”就是不生起，这里指不必要生起，也就是没必要取另一个名字。要是“从他遮”与“从他返”不一回事儿的话，那就要念叨念叨了，“则为总明异体所出过失”，“则”是那么；“总”就是指整个儿事物、事物的整体，“为总”就是在整个事物之上，被整个事物所体现；“明”，明白了，把握住了。让“明”跟前边儿的“为总”连起来，就表示把整个事物都把握住了；这里的全体包括两个事物，一个是本、一个是“异”。长行中的这个“异体”，就是指有两个（或两个以上）事物，甲、乙，甲相对于乙来说是“异体”，乙相对于甲来说，也是“异体”。现在的“异体所出过失”，以甲为本来说，“异体所出过失”就是乙有过失，乙有过失了，“亦应同犯”，也就是说，乙有过失，甲就也有过失。以乙为本来说，“异体所出过失”就是甲有过失，甲有过失，“亦应同犯”就是乙也有过失。这样的说法，跟《正理经》里说的“认许他难”差不多，认许他难就是：我这个式子有毛病，你的辩破式也有同样的毛病。现在外人的说法就是：要是甲有过失，乙就也有同样的过失，而且是“总明”，一下子把握了，也就是说，确实是甲和乙都有过失。下边儿是法称论师要来回答，我先不说法称论师的回答，先说说自己的理解。按我的理解，“遮”与“返”是差不多的。我为什么会这样理解呢？咱们知道，法称论师的这个《释量论》与陈那论师的《集量论》是一脉相承的，咱就看看《集量论》的意思。在《集量论》第31页第12行有说，“遮返亦同故”。《集量论》第30页上还有这样一句，“遮其非青，返诠是青”，不过这是法尊法师的话而不是陈那论师的，是在括号中，“遮其非青，返诠是青”。《集量论》这本书（陈那论师的“遮返亦同故”是这本《集量论》中的，法尊法师的这句“遮其非青，返诠是青”也是这本《集量论》中的）的意思是一致的。那么，“遮”与“返”是不是真的完全一样呢？比如东西南北这方向，要是按“遮”来说的话，我说“非西”，那么，就可以指东、南、北三个方向，甚至你加上上、下这样的方向也没有关系，有能耐的话你加上“南偏东20度”、“北偏东40度”等方向也可以，反正只要不是“西”这个方向就行了。这是“遮”，而“返”呢，“非西”就只能表示“东”这一个方向。也就是说，还是有点儿不一样的。
　　这样一来，关于这个“亦应同犯”，则我们还可以给理解成这样：要是按“遮”来说犯了过失，则你按“返”来说也是犯过失的。因为“遮”可以把“返”给含括到里边儿。
　　下边看法称论师《释量论》。“曰：”这是法称论师要来回答了。“其说声与分别遮相转者”，“说声”实际上就是叫名字，也就是说话声，这里是表示前五识的活动。“分别”是指头脑里的分别，我们知道，说话实际上就是头脑里的分别的外在表现而已，我们常说一句话，叫“言为心声”，当然了，也有言不由衷的情况。这是表示第六意识的活动。“遮相转”就是以遮诠而生，以遮诠表示。比如说无常，它是表示对常的一个否定。“所言从他遮，及言从他返之言声与决定等”，你说“从他遮”、“从他返”，“之言声”是说出来的话，“（之）决定”是头脑里得出确定见。“非由所诠物体各异之力而转”，就是说，你说出的话，你得出的决定，实际上不是因为所诠表的物体不同而生起的。这一句话有点儿拗口，这是因为“说话”、“作决定”所指对的对象，也就是诠表的物体，它是“所”而不是“能”，所以不是依它而转（生），“是随名言作故”，“名言”是“能（诠）”，所以是随名言而生。这一个就是唯识的道理，在唯识上是“唯能无所”的。我们得搞对，在一般的说法中，有“能”就有“所”，有“能”才有“所”，要是无“能”就没有“所”，但在佛教中，“所”是根本就没有的，而“能”是有的。一般人说了，要是没有“所”的话，“能”还是“能”吗？佛教就说了：根本没有“所”，但“能”照样是“能”！具体的道理，因为这里咱们不是说唯识的，所以就不详细解释了。接着呢，
　　来看看韩老的译本中对应的长行。“又于此排他中既是相反，又违反他，且无其他同法体，由违反与彼相反时此为有成过故。若如是者相反亦无。是故若彼相反，即唯此为相违。声及了知之不同者谓乃由于表达之差别，而于所诠中无有不同。”这几句长行就是解释颂子的，颂子在说法尊法师译本的长行之前就先说了。根据韩老这几句长行，觉得与法尊法师译本距离不小。咱们还是一句一句来读。“又于此排他中既是相反”，“又”表示文章的连贯性，就是说这儿是接着前文而来的；“于此”就是在这儿，“在这儿”是在哪儿呢？在“排他中”！“排他”当然就是指佛教的遮诠理论，这儿是指佛教，就是说在佛教里！“既是相反”，这“相反”对应于法尊法师译本的“返”，反“东”就是“西”，反“黑”就是“白”。“又违反他”，这对应于法尊法师译本里的“遮”，“且无其他同法体”，本来，“非西”可能是东、南、北，或者南偏东10度、北偏东30度等等，但现在说“无其他同法体”，也就是“非西”只能是“东”――这就没有了南、北、南偏东10度、北偏东30度等。“由违反与彼相反时此为有成过故”，这个“违反”就是法尊法师译本中的“遮”，“与彼相反”就是指“异体”，以甲为本来说，“与彼相反”就是“非甲”，与这一句长行中前边儿的“由违反”连起来，则就是乙，异体。“此为有成过故”，这个有过失的缘故，接下来一句说，“若如是者相反亦无”！就是：要是这样的话，那个也是没有的，“也是没有”就是也有毛病，也不对。至于这“若如是者相反亦无”里的“相反”，因为前边儿是“此为有成过故”，既然是“此”，所以这儿的“相反”就应该是指“彼”，也就是“那个”！“亦无”就是也没有，为什么没有呢？因为有毛病，不正确！“是故若彼相反，即唯此为相违”，所以说要是那个相反，则只能这个是相违了。也就是相反、相违不一样。“声及了知之不同者谓乃由于表达之差别，而于所诠中无有不同”，“声”是名字，“了知”是分别，就是意识的分别。这一句长行是说，叫法的不同（名字的不同）以及认为它好、坏等的区别，这与“所诠”的事物本身并没有关系。我们都知道这样一句诗：不把玫瑰叫玫瑰，它也照样芬芳。长行中的“声”就是“玫瑰”这个名字，“了别”就是你认为它是玫瑰的心念，甚至你觉得它应该叫rose，或者说你觉得叫它牡丹也挺好，这些念头就是“了别”，这些名字的不同，这些念头的不同，相对于这个事物——玫瑰本身――来说，事物本身根本就不随你给取了不同的名字、你动了不同的念头而有啥变化，它还是玫瑰本身！长行中的“表达之差别”其实就是名相、语言的不同，我记得以前给你们说过，名言包括色、声、香、味、触等。
　　
　　二虽各诠一，由所诠他别，以异啭声别，成立如异义。
　　
　　长行是这样解释的，“问：若法与有法无异体者，则与第六啭声诠各异义应成相违？曰：如说牛与牛性之声，所诠非异，此二语皆是从非牛遮返而说一牛故（即遮其非牛也）。虽同说一牛，然牛与牛性由分为差别之第六啭声表其似有差别，其缘因是由习惯于异体所诠立此名言之力，而了解为异故。”这是一个问答。“若法与有法无异体者”，这里的“法”就是指名字，“有法”是指事实，比如说玫瑰，玫瑰这个名字，或者说你发出“玫瑰”这个声音，这是法，有法就是指这一棵事实上的玫瑰花。法称论师常举的例子是，“此是树，沈香树故”，“有法”就是沈香树，“法”就是树，对于这个例子中的沈香树和树来说，就是“法与有法无异体”。下边儿的“与第六啭声诠各异义应成相违”，这个“第六啭声”，我们学习因明的人，与它可是老相识了，《集量论》中出现过好几次“第六转声”，那里是“转”，现在这《释量论》是写成“啭”，这是一样的。在《因明正理门论》中，没有“第六啭声”，但有一个“依第五显喻”，其实就是“第五转（啭）声”。现在是“第六啭声”，在梵文里，有八格：主格、业格、具格、与格、从格、属格、处格、呼格。主格是主语；业格是宾语，主要表示较近或直接的对象，有时候指较遥远的对象，也可以表示时间、空间的范围；具格表示用什么？以什么方法？及表示伴随、动作者或工具等，这些呢，韩老师教梵文，应该都给你们教了。现在这个“第六啭声”，就是属格，属格是表示各种的所属，通常译为“的”。现在外人的问难就是说：当下我的面前有一棵沈香树，我指着这树沈香树说——这是一棵树，那么，树和沈香树的关系就是，沈香树被树所包含，这个关系，和“第六啭声”所表示的关系，就应该是相违的。第六啭声表示的是所属关系。外人的说法到底是什么意思？“第六啭声”表示的是上位概念与下位概念之间，有一个所属关系——下位概念属于上位概念所有，也就是下位概念被上位概念所包括。下位概念的所指与上位概念的所指根本就是不一样的，比如说浙江省与杭州市，这两个概念就是。而“法与有法无异体”就不一样了，上位的树与下位的沈香树，其实当下的所指是一回事儿！虽然说要是单说抽象的概念的话，有所属关系，树的范畴要大于沈香树的范畴，但按当下具体的所指来说的话，当下说的“树”实际上就是这棵“沈香树”。所以说“若法与有法无异体”，那么，“与第六啭声诠各异义应成相违”。这是外人的理解。
　　法称论师回答说。“曰”，法称论师“曰”了点儿啥呢？“如说牛与牛性之声”，法称论师举了一个例子，当然了，这是古印度常用的方法，古印度人都是举例子论证这个弄法。他举的是“牛”和“牛性”这两个概念。“之声”这里就是概念。“所诠非异”，牛和牛性这两个概念，所指的是一回事儿。“此二语皆是从非牛遮返而说一牛故”，“此二语”就是牛、牛性这两个概念。这一句长行说，“牛”就是“非‘非牛’”，“牛性”就是“非‘非牛性’”，法称论师这一说法还是对陈那论师遮诠理论的继承。“虽同说一牛”，虽然都是来说这同一个牛，“然牛与牛性由分为差别之第六啭声表其似有差别”，这个“分为差别”的“分”是部分、一部分，这个“为差别”的“为”，就是“是”，“差别”就是不同，则“分为差别”就是有一部分不同、有点儿不同，就是不是100%的相同。这一句长行就是说，你说的“牛”、“牛性”，因为这两个名词多少有点儿差别，是因为第六啭声而导致得好象“牛”与“牛性”有差别似的。这句话的言外之意就是说：牛与牛性都是表示这一个牛的，有啥差别？没有的！都是因为名言的问题而导致得好象真的有什么差别似的。而这“名言的问题”就是两个名字。“其缘因是由习惯于异体所诠立此名言之力，而了解为异故”，说，虽然“牛”、“牛性”这两个名字并没有什么区别，我们会认为它有区别，为什么会有这种认为呢？就因为我们已经习惯于不同的事物立不同的名字，长行中有一个“之力”，这一个“力”就是势力，习惯势力。我们习惯于不同的事物立不同的名字，反过来，因为有不同的名字这个事实，又影响到我们认为是不同的名字。“了解为异”就是认为不同，认为不同的名字表示的是不同的事物。
　　韩老译本的颂子是这样的：“由二者虽诠说一，然由所诠分差别，所区别如义能立，由分不同而不同”。这一个翻译在意思上与法尊法师一致，但从语言表达上来看，二人的语言风格差别可不小。
　　在颂子的前边儿还有这样的话：“由所诠无有不同故，表达之差别亦不适宜，由二者诠说一故。若谓若如是者则分辨不同之区分亦当不相应，由彼依不同故者，则”，“则”后边儿就是接颂子。按咱们刚才的说法，比如说玫瑰，你把玫瑰叫成牡丹，“由所诠无有不同故，表达之差别亦不适宜，由二者诠说一故”，因为玫瑰这个事物本身不会随着你给取的名字、你的念头的变化而变化，所以你给取那些不同的名字也是不合适的，你没有必要把事实上的玫瑰再给加上一个“牡丹”的名字，你这样叫的话，事实上的“牡丹”咋办？你叫它玫瑰（事实上是玫瑰）与你叫它牡丹（事实上它仍是玫瑰），你发出的不同声音，叫的是不同的名字，但“二者”“诠说”的实际上是一回事儿——事实上的玫瑰！“所诠无有不同”就是玫瑰还是玫瑰，“表达之差别亦不适宜”就是取不同的名字是不合适的，也就是用一个名字就够了。
　　接着我再用另一个说法把这句话再说一下。刚才咱们说的是有一个事物，取了不同的名字，其中有一个名字是错的，把玫瑰叫成了牡丹，为什么说叫它玫瑰是对的而叫它牡丹是错的呢？这就是习惯势力，大家公认它是玫瑰！但是，咱们要是说同一个事物，给叫了两个名字，甚至三个名字、四个名字也没有关系，象鲁迅先生，常用的名字有周树人等，他大概用过数十上百个笔名，象这种情况：同一个人，叫两个名字，拿这样的例子来说“由所诠无有不同故，表达之差别亦不适宜，由二者诠说一故”这句话。“由所诠无有不同故”，来说的是鲁迅这个人，你叫他鲁迅也好，你叫他周树人也好，其实都是同一个人，这没有变化，这就是“所诠无有不同”；长行中接着说“表达之差别亦不适宜”，这是为啥？咋能“不适宜”呢？这就涉及到了佛教的理念，一个人，一个完整的人，是复杂的，当我们叫他鲁迅的时候，一般就是指他的作家身份，当我们叫他周树人的时候，则是指的普通身份，人的身份多了，对于周海婴来说，他是一个父亲，对于许广平来说，他是一个丈夫，对于他家老太太来说，他是一个儿子等等，任何一个名字，都不可能完整地表达出他的所有身份。这个“不适宜”就是指任何的名字都不完美。“二者诠说一”就是二个名字要说的是同一个人、同一件事儿。这个本质咱们要搞清楚，就是说任何的名字都不能完美地表达这个事物，也就是语言文字的局限性。既然如此，那么干脆不要取那么多名字了，只取一个，让这个名字得到大家的公认，这样是不是最好呢？
　　接着的“若谓若如是者则分辨不同之区分亦当不相应，由彼依不同故者”，“若谓”就是如果这样，就是说这是假设的外人问难；“若如是者”，就是要是二个名字实际上说的是一回事儿，则根本就没有必要取二个名字，因为有二个名字只会让人更糊涂，我们度众生是应该遵守“简单”原则才好的。这样说也行，对于同一个事物，我们给取了不同的名字，则任何一个名字都不是完美的。下边儿的“分辨不同之区分”这几个字儿，“分辨”当然就是认识了，“不同”可以指不同的认识，你把玫瑰叫玫瑰，是你的分辨，你把玫瑰叫成了牡丹，这也是一个分辨，这就是“不同”，认识的不同。也可以指事物不同，为啥我说指事物不同呢？因为下一句儿是“由彼依不同故”，“依”当然就是所依的事物、对象，既然说“彼依不同”，当然这儿的“分辨不同之区分”里的“不同”也能指事物不同，这样可以上下一致。
　　刚才那一句“由所诠无有不同故，表达之差别亦不适宜，由二者诠说一故”是说，同一个事物，取不同的名字，这些名字都不能完美地表示这个事物，现在这一句“若谓若如是者则分辨不同之区分亦当不相应，由彼依不同故者”就是说：假如这样说――要是同一个事物取不同的名字，这些名字都不能完美地表示这个事物，那么不同的事物，给取不同的名字（每一个名字都表示出对应事物的某一方面特征）也是不能完美的。
　　外人说完了这话，这时候法称论师来说了这四句颂子，“由二者虽诠说一，然由所诠分差别，所区别如义能立，由分不同而不同”。对于这四句颂子，我先就其文字给理一下。“二者虽诠说一”的“二者”，就是二个、多个名相（名言、名字），“诠说一”，名相所依的事物只有一个，也就是不同的名字所指对的对象只有一个。“所诠分差别”的“所诠”，得注意一下，它不是指所诠表的对象，这应该算是借代吧～～语法的事儿我也说不好。就是把所诠对象的名字用在了能诠上。“分差别”就是有一部分不同，也就是不完全绝对的相同，就象鲁迅这个名字，一般指他的作家身份儿，但他有很多身份，没法儿用语言完全表达出来――语言只能表达一部分含义，也就是说，用语言表述，总是要丢失一部分内容、含义的，这不是你要故意丢失，而是不由自主地丢失，是不可避免的，就象物理上说的误差一样。“所区别如义能立，由分不同而不同”要这样读——“所区别如义，能立由分不同而不同”，这是颂子为了照顾字数所以给写成了“所区别如义能立，由分不同而不同”。这一个“所区别如义”的“所区别”，就是认识对象，“如义”的“如”，就是类似、象，和某某相似、类似，“义”当然就是我执、法执，这是佛教中特有的。所以，这个“所区别如义”就是指认识对象和自己心目中的（影相）是相似的，比如说看这张桌子，你心目中现的就是桌子的影相，心目中的桌子的影相与眼前的桌子对应得起来。“能立由分不同而不同”的“能立”当然就是指心识、指能认识，“分不同”就是指不完全相同，“而不同”的“不同”是指得出不同的结果。当然，“能立由分不同而不同”的“能立”也能够指名字（因为名字间接地反映心识），就象鲁迅、周树人，这些名字不同则表示的含义就不同，一个是指作家，一个是指一般身份。这是简单的颂文消一下。下边儿看法称论师自己对这个颂子的发挥，长行里的解释要比颂子的含义丰富得多。
　　“诸声之转起依境界之自体性都无所有，由所许成为无有转起过故。于彼等不同或非不同中如所许相应如是相应者谓能善显示无有能障碍此义。是故由说牛及牛性故，虽诠说一义，然当知某些差别故，若由表达作为差别者则虽非他义，然由具有不同义所有区别故，显现如不同义显示，由惯习观见如是相应故。唯由此徧于一切非是不同，又于其他依士夫所许增上力无有阻碍其转起故，例如于一中有时由一数之语句增益，彼虽无有差别然说尊重等故，如多数之语句增益。”这是原文，我一句句地来给读一下。
　　“诸声之转起依境界之自体性都无所有”，就是说，有一个东西，我们要给这个东西取个名字，但是这个东西自体其实不是实在的。“诸声之转起”的“声”是名字、音声，“转起”就是生起，也就是本来没有这个名字，现在有了这个名字，本无今有谓之生！关于其中的这个“都无所有”，就是一点儿影子也没有。在一般的说法中，是说没有自性而已，也就是常说的“空”，其实简单来说，“空”就是没有，有人说“空”不是没有，其实就是没有！佛菩萨在说法的时候，用的本是凡人的语言，因为他是对凡人说法的，要是不用凡人的语言，凡人听不懂，那么，佛菩萨所说的法就发挥不了作用。在凡人的语言中，“空”就应该是没有，其中的道理，在唯识中讲的很清楚，我在这儿就不说了。“由所许成为无有转起过故”，因为讨论对象根本就没有，所以就有过失，“所许”就是讨论对象，要是不许的话，就不用讨论了，既然讨论，当然是许的了。“转起过故”就是生出过失来了。“于彼等不同，或非不同中如所许相应，如是相应者谓能善显示无有能障碍此义”，这个“于彼等不同”，就是指所取的名字与事实不符，而所谓的事实，指大家公认的事实，比如说这明明是玫瑰，大家都叫它玫瑰，你却认不清它，叫它牡丹，这是不符事实真相。“或非不同”的“非不同”当然就是指名字与事实相符，把玫瑰叫成玫瑰。接着的“如所许相应”是指：在“于彼不同”中，名字与事实不符、但与你心目中的分别相符，事实上是玫瑰，你心目中的分别是牡丹，这就与你心目中的所许相符；在“非不同”中，名字与事实相符，也与你心目中的分别相符。也就是说，不管与事实相不相符，但与你自己的内心分别总是相符的。“如是相应者”就是指叫的名字与心目中的分别相应。这样的相应，“谓能善显示无有能障碍此义”，“能善显示”就是指能够正确的表现出来，表现出啥呢？表现出“无有能阻碍此义”，“阻碍此义”就是指语言表示的不是心里的思维，“无有能阻碍此义”就是言为心声！也就是说，“于彼等不同，或非不同中如所许相应，如是相应者谓能善显示无有能障碍此义”是这个意思：你说出的名字（即当下发出的声音）可能与事实相符，也可能与事实不符，但不管是不是与事实相符，它都与你心里当下的分别是相符的，正因为它与你当下心里的思维相符，所以它可以正确地显示出你当下的思维分别。“是故由说牛及牛性故”，所以，因为你当下所说的是牛、牛性，这是两个不同的名字，你发出的是不同的声音。“虽诠说一义”，虽然说你们说的是一回事儿，“然当知某些差别故”，可是，我们应该知道，牛与牛性毕竟是两个名字，既然是两个名字，就一定有不一样的地方，“若由表达作为差别者则虽非他义”，如果我们根据这两个名字（发出的不同声音）实际上是指的同一回事儿，这个“作为差别”是指牛、牛性这两个名字（发出的声音），是不一样的；“虽非他义”是指这两个名字当下指的是一回事儿，并没有别的意思；那一个“表达”，是指牛有其所指，牛性也有其所指。“然由具有不同义所有区别故”，然而因为不同的名字毕竟是有区别的，这一个“不同义”就是不同的名字，可不是指不同的事实。“显现如不同义显示”，“显现”就是表现在外的，现在表现在外的、表现出来的，也就是发出了不同的声音：牛、牛性。刚才刚说过的，发出的声音与当下的心念分别是相符的，所以，这个“如”就是相符、相应，“不同义”的“义”，就是我执、法执，也就是自己心里认为的，这“不同义”就是自己心里的不同分别。所以，这一个“显现如不同义显示”就是表现在外的不同、发出的不同声音，叫的不同的名字，其实就是表示了自己内心里的不同认识。“由惯习观见如是相应故”，为啥你们会叫出不同的名字呢？因为自己的习惯势力的缘故。“惯习观见”就是习惯势力，也就是看啥看多了，在心里有了惯性，因为惯性，所以你一看见这东西，马上就叫出了一声，“牛”，连想也不用想，很自然就叫它为“牛”。“唯由此徧于一切非是不同”，这一个情况不是个别的，而是普遍的。就是指成为习惯势力以及言为心声等，“徧于一切”就是说，这是普遍规律，“非是不同”就是这不是个别情况。“又于其他依士夫所许增上力无有阻碍其转起故”，这一句长行是说，比如我刚晓，我自己知道实际上根本就无事、无物、无义，只有心识的变现，只有种子到现行的转换，在转换的过程中有一个表现，这个表现实际上只是一个虚幻，但是呢，“其他”就是别的，“士夫”就是指人、众生，就是说，但是别人他们都认为有事、有物，这就是“士夫所许”，这“所许”“增上力”，就是一直加强，这个我们都知道，我们经常会有人说：难道几千年来的人都错了？这就表现了是几千年来的人一直在加强错误的观念，一个小孩，他刚生下来时没有某些错误的观念，但父母、亲朋、师长等都在加强他的错误观念，他也就有了这错误的观念，这就是“其他依士夫所许增上力”。“无有阻碍”就是指人都是生活在自己的世界里，你的世界与我的世界其实是完全不同的两个世界，之所以你、我都认识到这张桌子，是因为在你的世界里有这张桌子，在我的世界里也有这张桌子，你的世界里的这张桌子与我的世界里的这张桌子几乎重叠，所以我们就会认为是同一张桌子，我们把这叫共变、共业所感，但就其本质来说，其实根本就是两个世界，谁也阻碍不了谁。“其转起故”是指认识的生起，就是说，你的认识不能阻碍我的认识生起，我的认识也不能阻碍你的认识生起。总之，这一句长行就是说：比如说有两个人，两个以上的人都可以，即使甲受到了乙的影响，但甲的认识仍然是甲的认识、甲的世界照样是甲的世界，乙并不能使甲生起乙的认识！我强调下：比如说甲本有观点1，乙本有观点2，但甲在受乙的影响之后，甲的观点变成了观点1′，观点1′和观点2看起来极其类似，简直就是一个模子刻出来的，但要是说甲，只能说他的观点是1′而不能说是2，也就是说，乙的观点2不能阻碍甲的观点1′生起。“例如于一中有时由一数之语句增益”，这是法称论师举的例子。比如说一个名字，有时候给加上一种甚至好多种意义。但实际上所加的都是增益。“彼虽无有差别”，就是说，你所加上的一种、多种所谓的意义，根本就是增益，这是一样的。或者说，你加了半天，实际上你什么都没有给加上，它根本就没有变化，它仍然还是一个假名！“然说尊重等故”，这一句话实际上很简单，就是说说话的人是一个圣人、伟人，所以一句屁话也被别人当成真理，也可以影响你的观点，影响你的认识，使你的观点由1变成1′。这个呢，你看看我们写文章，都要拿祖师大德的话来证明自己的观点正确，是不是这样？当然是的。这里有个“尊重等”，这个“等”表示还有其他的情况，比如说谎言，虽然是谎言，但一遍遍地重复，重复多了也就成了“真理”，民间传说是林总说的，“谎言说一千遍就是真理”，我那儿有一本书，叫《谎言的魔力》，时事出版社出的，看过之后一想还真是的，我们根本就是生活在谎言之中。“如多数之语句增益”，象大多数的话都是。这还是说，别人的观点只能影响你，但终究不是你自己的观点，即使是佛菩萨也不例外。
　　
　　舍不舍余别，彼二名差别，是随通达者，欲乐之所依。
　　
　　这个颂子实际上也是一个问难的回答。问难是啥？法尊法师译本的长行里有介绍。“问：若无异物，则立异名，应成无用？”没有另外的东西，根本就没有必要再给取另外的名字？也就是说，只有一个东西，是不是就不要取那么些名字了～～取了以后会给人添乱的。“曰：”法称论师回答了。“法与有法立异名者，亦有作用”。也是可以取另外的名字的，并不是没有用。“其舍弃与不舍弃余差别等”，这个“舍弃”就是不要了，“不舍弃”就是还要，对啥的要不要呢？“余差别等”！所谓“余差别”，其实就是指另外的名字，因为名字表示的就是自己对这个事物的一个分别，之所以名字不同，就是因为认识这个事物的着眼点儿不同！“彼二名言之差别是随通达者欲乐之所依，即为令其通达故”，这“二名言”就是指对事物所取的名字，因为取了好几个名字，每个名字都有不同的着眼点，着眼点儿的不同，导致名字的不同，互相差异。能够给事物取名字，也不是容易的，比如说有一位科学家，物理学家、化学家，他发现了一种新的粒子，他得把这种粒子的内含等研究得清清楚楚了，分子量、核外电子的排布等，都弄清楚了，他给取的名字方才能够得到大众的认可，他要是没有研究透就冒然地给取了名字，那是不被同行认可的。植物学家、动物学家都是这样的。长行中的“通达者”，就是指研究透了事物的性质者，他才能给取名字。即使是“通达者”，你取的名字也是自己“欲乐”的表现，你取的名字也只是得到大家的认可而已，实际上这名字也不是那事物本身。
　　韩老是把这四句颂子翻译成了“其他差别者捐弃，及不捐弃此二之，表达差别了知者，能随所许之所依。”要这样读：“其他差别者，捐弃及不捐弃，此二之表达差别，了知者能随所许之所依。”根据韩老译本的长行，“捐弃”是否定形式表达，就是遮诠，“不捐弃”是肯定形式表达，是表诠，因为在韩老译本中，对应的长行中举例子了：非马性、马性。韩老译本的长行，因为是手写本，我这还是吕新国居士发给我的图片版，这一页这儿我怀疑纸的右边儿上没有扫描到边儿，可能缺半个字儿，有些我猜一下就可以读出来，而有些猜不出来，所以这一页儿的长行就隔过去，不再一句句详读了。
　　
　　遍说物与事，唯声之差别。故彼等所诠，都无少差别。
　　
　　法称论师长行解释说，“遍一切境说有法物与事法之声等，其所诠物都无少许各异差别，其舍不舍余差别，唯声之差别而已。”应该来说，法尊法师译本里的这话，根本不是法称论师的口气，完全是法尊法师自己的语气。这句长行是说，所有的一切境，给它们取不同的名字，名字可以不同，但事物并不因为名字不同而不同，你用表诠取名、你用遮诠取名，这只是名字上的不同而已。颂子中的“物”、“事”，物就是长行中的“有法”，事就是长行中的“法”，就是说，物是指具体的东西，事是指东西的性质。韩老的译本，也是很简单的，颂子是这样的，“一切中说实及事，所有声差别即此，故彼等于所诠中，任一差别都非有”，法称论师在长行中解释说，“由如是故”，这还是跟着上一个颂子的意思来的。上一颂子说，其实取名字，是通达者根据欲乐而取的，“徧于一切由诠说法及有法之声等于所诠之义中决定智之境界性任一差别亦无”，所有一切的东西，以及所有一切东西的性质，它们都有叫法儿（河南方言，即有名字），叫法儿所对应的义——即东西、以及性质，对于有“决定智”者来说，没有一点儿差别，因为它们根本就是虚幻。有决定智者，就是上一颂中说的通达者。“徧于一切”就是所有的，“诠说法及有法之声等”就是给法、有法取的名字，其中的“等”字儿，表示实际上不单是“声”，色、香、味等其实也算是名、名言，只不过是我们习惯于“声”是名字而已。“所诠之义”，指声、名字，所对应的法、有法。“任一差别亦无”，一点儿差别都没有。接下来这一句是，“由其一者谓即于能知此时捐弃其他差别”，就是说，当我说它是张三的时候，就表示我舍弃了其他的一切（即舍弃了“非张三”），只选取了“张三”。“于能知时不由其他捐弃，由能知故差别者谓此为有。”我在认清它是张三的时候，我是舍弃的“非张三”，而不是其他比如“非李四”、“非牛”之类的，我既然能够选取张三、舍弃非张三，就表示张三是有（有的是名言）。
　　
　　欲了知彼义，益彼或具作，设以余诠说，都无余差别。
　　
法尊法师译本中的长行解释，很简单，“其欲了知彼法与有法之义者”，你要想确切地知道法、有法，这个呢，其实咱们知道，你要是知道了法、有法，则你自然就知道了整个儿的宗，也就是观点儿。“对于声明中非由字缘各异则所诠亦异”，说，一个事物，并不随着名字的不同而改变，“字缘各异”就是名字、声音不同，或者说就是取了不同的名字。为啥叫“字缘”呢？之所以说“缘”，就是因为它是认识生起的一个助缘而已。因为“字缘各异”，你就认为“所诠亦异”——不同的名字所对应的事物也不一样。比如说，我骂张三是狗，张三就要跟我打架，因为他认为“狗”就只能诠表那种动物。但是事实上呢？是“非由字缘各异则所诠亦异”，鲁迅与周树人实际上是一回事儿，并不因为是不同的名字，所以诠表的就是两个人！“声明”就是研究语言的，声明研究得好，你就是语言学家。内明研究得好，你就是佛学家。医方明研究得好，你就是医学家。因明研究得好，因为现在没有因明学家这称号，人家一般会称你为逻辑学家。工巧明研究得好，人家会称你建筑学家。不过，这儿的这个词，“声明”，也可以当成两个词素，理解成“声音（或者名字）所表示的”，我之所以说可以这样理解，是因为看了韩老的译本，他的译本中这样说，“声作为表达”。一会儿说到韩老的译本时再具体说。“如彼益，或具作用”，这是法称论师举的例子，“彼益”就是对你有好处，也就是能帮助你的。韩老译本中叫“利此”。“具作用”就是能起作用的，在韩老译本中是“具有能作”。根据法尊法师的译文不大明显，在韩老的译本中，例子是“炊煮”，“炊煮”就是用火烧，来煮饭，大概就是这意思，其实还是因明中常用的例子“彼处有火”。“设以余诠说（此皆声明中字缘之种类），除舍不舍余差别之外，更无余差别故。”这一句话其实好懂，比如一张桌子上，总共有书、本子、电脑、钢笔这四样东西，我想说本子，我可以有两种表示法儿，第一种就是正面的阐述，“本子”；第二种是反面阐述，“非书、钢笔、电脑”。我以“本子”为本，则“非书、钢笔、电脑”就是“余诠说”，我要是以“非书、钢笔、电脑”为本，则“本子”就成“余诠说”了。法尊法师译本中的这一句长行就是说，假如我要是以“余诠说”来表示的话，那么除了“舍余差别”和“不舍余差别”这两种情况之外，还有第三种情况么？没有吧～～所以说“更无余差别”，这个“余差别”就是其他情况，第三种情况。这在《集量论》的遮诠理论里，已经表达得很清楚了。
　　韩老译本的颂子是“由许能知此义故，利此或具有能作，或纵使若由他说，离此无有他差别。”这个“利此或具有能作”就是法尊法师译本中的“彼益或具作用”。对于这个颂子，其长行解释是这样说的，“当唯能显示仅此差别时即由如是之所知故。”这一个“唯能显示仅此差别”，其实就是宗，因为宗就表示出了有法与法的差别关系。象“声无常”，就表示声只有无常这一种情况（即只有这一种差别）——注意，“无常”表示“常是不对的”，也就是说：你要是说声是常的，那就是不对的。长行中的“唯能显示仅此差别”就是说：只能表示出这一种情况，绝对出不来第二种情况。“即由如是之所知”就是因为这样的认识。“所谓炊煮性无论由有利彼此显示亦可”，“炊煮性”就是用火烧水煮东西，也就是说，火有烧煮性。这还是说的因明中常举的例子，“彼处有火”。这一句“由有利彼此显示亦可”的“彼此”就是那个、这个，或者说成你、我，就是说，我根据炊煮性能够得到一个确定的认识，你根据其炊煮性也能够得到一个确定的认识，这就叫“有利彼此”。“显示”指认识生起来了。这个“亦可”实际上是韩老翻译的草稿问题，这就象说话的白话一样，要是书面用语的话，这个“亦可”与下一句“亦可”就重了，肯定不能用。这一句长行是说的对“炊煮性”可以这样理解，下一句是说对于“炊煮性”也可以是另外一种理解法。“所谓炊煮由与能作相俱亦可”，这就是另外的理解法了。“炊煮”你把它理解成用火烧饭，“能作”就是人，作饭者，“相俱”就是共同，就是在一起，也就是二者共同成就一个事件。“亦可”，这样理解也行。“由其他自此作论典亦可”，你用其他的例子来表达这个意思，来论证这个道理，来作文章，也可以。“唯由作如是说此成为他义性”，这一个“作如是说”就是指你这样说了，也就是你给用这样的名言表达出来了。也就是你发出来了这样的声音，或者你没有发出这样的声音，但你的内心里有这样的明晰的思维直觉，这都叫“作如是说”。至于这个“成为他义”，“成为”倒没啥好说的，就是成立、成就，这个“他义”，“义”是道理，也是都知道的，这是佛教的常识——义，就是道理，其本质是我执、法执。“他义”的“他”，是指啥哩？就是指其他的、另外的，也就是指还没有得到确定见解的。比如说“声无常，所作性故”，这个因法“所作性”，是已知的，而其宗“声无常”，是欲知的、欲确定的，“他”就是指已知之外的欲知法，“欲知的”就是其他、就是“他”。所以说，“唯由作如是说此成为他义性”就是只因为你这样说了，所以根据你说的话（或者仅只是内心的思维，因为这一品是《为自比量》），你就可以得出欲知的结论——也就是宗——成不成立。“由唯如是当知故”，因为只凭这点儿就应当知道了。啥意思？就是说，只凭说出来的这点儿（其实也就是因），就应当可以知道（也就是可以推出）欲知的结论了。根据这个就知道，因是宗成立的充分条件。“由声作为表达故”，也就是说，你用名言来表达自己的意思了，或者说，你用名言（名言是思维的产物）来表示自己的思维了。“所谓炊煮性岂非于相属中为所作耶？”这一个“炊煮”是宗中的“火”的一个属性，它是属于“火”的，所以长行中有个“相属”，就是指这个说的，长行中的“所作”，是指“炊煮”可以证明有火，它可以作有火的证据。这一句长行就是说，“炊煮”是可以证明有火的，也就是说，炊煮性有资格作因。“若谓非是炊煮性者”，要是说这不是炊煮性，“则如作是言非是说唯是某些炊煮及其他炊煮”，“则如作是言”就是那就好比这样说，“唯是某些炊煮及其他炊煮”，只是这具体的炊煮和另外的一个炊煮。这个“某些炊煮”是指具体的一个炊煮，比如说我现在生起了一把柴火，来进行野炊，“及其他炊煮”，这是相对于刚才说的“某些炊煮”——具体的这个炊煮——而说的，另外的炊煮，比如说在屋子里用火炉炊煮，甚至象现在的用电炉炊煮、微波炉炊煮等。这样呢，这一句“若谓非是炊煮性者，则如作是言非是说唯是某些炊煮及其他炊煮”就是说，“要是不是炊煮性，这就好比说：不是说只是具体的这次炊煮或其他的炊煮”，其实用简单的话说，就是：要是说不是炊煮性，那就象否定这具体的炊煮及其他炊煮。这一个呢，刚才说过的，其实是讨论的一个例子：此处有火，在炊煮故。说了半天炊煮，其实就是在讨论这个式子的因法。见一个人在炊煮，你才立了这个式子，以证明有火，这一个“若谓非是炊煮性者，则如作是言非是说唯是某些炊煮及其他炊煮”就是否定这个式子的因法炊煮，长行中的“非是说”，这个“非是”就是表否定的。“某些炊煮”以及“其他炊煮”都是具体的，我们知道，在这具体的炊煮背后，有一个抽象的（假立）“炊煮性”，要是否定了“炊煮性”，也就否定了具体的“炊煮”。炊煮被否定了，则你的式子的因法就不成立，因法不成立，当然宗也就不成立了。就是这么一个关系。“若彼为此之所诠即此为已说”，这里要注意，“能”是上位概念，“所”是下位概念，“炊煮性”是上位，具体的“炊煮”是下位。那么，“彼为此之所诠”就是：具体的某些炊煮是炊煮性的所诠，也就是说，我们说“炊煮性”实际上指的就是“‘具体的炊煮’（的炊煮性）”。“即此为已说”就是说已经说出了“炊煮性”，已经发出了“炊煮性”这个声音。“即此亦由炊煮所诠说”，也就是说，“炊煮性”也是由“炊煮”所表示出来的。
　　咱们根据这个，发觉韩老的译本与法尊法师不一样。
　　
　　故于遣余境，能除为具彼，宗派所说过。
　　
　　在法尊法师的译本中，这一段儿只剩三句颂子了。这三句颂子该咋说呢？长行中的解释是这样的，“其说言声与分别”，“声”是所说的话，所取的名字，这是前五识的表现，“分别”是心法、心所有法的别名，这里主要指意识。就是说，你说的话、你的思维分别，“皆于遣余境转之佛弟子”，“皆”，因为前边儿说了“其说言与分别”两个事，所以这个“皆”就是指这二者（都如何如何的）。“遣余境转”就是指排除其他的境来生起正确的认识，“转”是生起，指认识的生起。这个其实就是指遮诠法。“皆于遣余境转之佛弟子”就是咱们这些以遮诠来理解问题生起认识的佛弟子，这些佛弟子怎么样呢？——“则能除为主张彼种类与具彼种类、物体各异之宗派，所说之过失”，原来呀，只有这些佛弟子才能“除”过失。“除”就是消除、排除。“除过失”，具体除啥过失呢？除“主张彼种类与具彼种类、物体各异之宗派，所说之过失”，“彼种类”，就是总、上位概念，比如说桌子，“具彼种类”应该是别、下位概念，或者说就指具体的这张桌子、这张课桌。接下来的这个“物体各异”，实际上是指桌子这个上位概念与具体的课桌下位概念各是各儿，它们不是一回事儿。根据这句长行，就知道，佛弟子就应该遣除这些观念。就是遣除桌子与具体的这张课桌各是各的观念。“以不许总别物体各易故。”因为不能够承认总与别各不相同，“总”是指上位概念，“别”是指下位概念。比如说“桌子”，通常来说，你指着这张具体的课桌说一声“桌子”，这是不是有问题？好象没啥吧～～别人能够明白的。这就是学因明一定得有现场感。你要是死抠住“桌子”是上位概念，“课桌”是下位概念，就不让二者通用，这就成世间相违了。也就是说，我们在现实中，其实是总相、别相混淆在一起的。
　　韩老的译本中，颂子前边儿还有一句长行，“允许与不彻底相违反之分别，云何所作成为他义或非彼等之和合，如是从下当知。”这一句长行是引子，它把下边儿的颂子给导引出来。“不彻底相违反”就是有第三种情况出现，比如说热、冷、不冷不热刚刚好这三种情况，因为有第三种情况出现，所以，热的否定是非热，而不能是冷。“所作成为他义”是“所作”（能够）成立无常，“他”是其他，就是指不是“所作”自身，是所作之外的其他。“彼等之和合”就是指“冷”和“不冷不热刚刚好”加起来。这样呢，跟前边儿的“允许与不彻底违反之分别”连起来，就是说：“热”怎么不是非“‘冷’和‘不冷不热’加起来”呢？“如是从下当知”，根据下边儿的道理就知道了。
　　接着的颂子是四句，“是故排他于境界，具彼宗中遣言说，品类及与彼相俱，于不同性成过失。”
　　
　　种类及具种，若异则犯过。若谓诸言句，由事力而说，
　　不依乐说欲，彼等第六啭，分语等成过。
　　
　　根据法尊法师的说法，法称论师这儿的七句颂子，是拿胜论派来祭刀了：“胜论派应犯‘不自在故非具彼’所说之过失，以许种类与具种类物体异故”。这很明确，胜论派的说法有过失，因为胜论派说“种类”和“具种类物体”是两回事儿。“种类”就是桌子这样的一个概念、名词，“具种类物体”就是指具体的这张课桌，它是“桌子”这个名词的所依，“种类”是抽象的，而“具种类”是具象的。其中的这个“不自在故非具彼”，就是《集量论解说》中的“无自在非具[刚晓著，《集量论解说》，台北，法明出版社，2005年9月第1版，第332页。]”，是一样的，那里我解释得很详细了，这里就不说了。“胜论彼等宗中，应犯第六啭声及分语等不可用之过失”，这里又说到了“第六啭声”，可是老相识了。在梵文八格中，第六格是属格，属格是表示各种的所属，通常译为“的”。“分语”，就是部分名词，在韩老译本中，不是“分语”，而是“位”，要是按“位”来说的话，给说成上位概念、下位概念更好，因为这样可以理解成下位被上位所包含。长行中“第六啭声”与“分语”之间有个“及”，这就表明“第六啭声”和“分语”是并列关系，既然是并列关系，就说明了“第六啭声”和“分语”是有不同的地方的。刚才说了，“第六啭声”是属格，表示各种的所属，比如说，杭州市是属于浙江省的，它是浙江省的一部分。而“分语”呢，上位是人，下位是具体的张三、李四等人。“人”是什么？是一个概念而已，“具体的张三、李四”是什么？是“人”这个概念的具体所指，即使没有了具体的张三，“人”这个概念它还是不变的，这是“分语”。“第六啭声”里的“浙江省”是一个集合、事实，“杭州市”是“浙江省”这个集合里的一个元素，要是没有了“杭州”，则“浙江”这个集合就是发生了变化，它不再是原来的“浙江省”这个集合了。这是“第六啭声”和“分语”的不同之处。“不可用之过失”的“不可用”就是用不着，因为按胜论派的理论，不可能出现第六啭声——“种类”与“具种类”既然根本是两回事儿，二者之间没有关系，就用不着属格第六啭声，也用不着“分语”了。“以许语句是由事力而说，不依乐说欲而说故。”这句长行中的“语句”就是话，就是名词，也就是名、句、文，“事力”是指事实，这个“力”字儿，是指可为依靠，这里就是指事实可以作为名词的依靠，或者说事实有帮助语句生起的能力、功能。“乐说欲而说”实际上就是自己想咋说就咋说、自己喜欢说啥就说啥。就是说，因为在胜论派的观念里，“语句由事力而说”——名词都是依具体的事实而有的，有事实了才需要给安立一个名字，要是没有事实，则取名字就是根本没有必要的。“不依乐说欲而说”，不是根据需要而取名字的，“乐说欲”就是自己的高兴、自己的需要。
　　在韩老的译本中，对应的颂子没有这么多句，只有四句：“若彼等之句不依，由事增上专许说，即于此等中第六及，格位等理应成隙。”对应的长行解释也很短，“若此等声由诸士夫虽已许某些起作用，然如烟等与事相属故，若不能起作用者，则尔时云何成为第六等？”
　　这一段儿呢，咱们得看看法尊法师给的科判，不然的话，就看不明白。在74页中有“辰二、明由遮相转  分三：巳一、断返遮与总别相等之诤，二，明遣余之总，三、明立名之境。初又分三；午一、说遣除者无过，二、表相转则有过，三、声随欲转应理。今初：”这个“辰二”、“巳一”、“午一”等是层次，在“辰二”这一层，是“明由遮相转”，啥意思？就是说，要讲的是，用遮诠来表示一个名词概念。也就是说，佛法概念是用遮诠法来表示的。为了讲清这个“由遮相转”，分三个步骤，就是“巳一”、“巳二”、“巳三”，“巳一”是讲的“断返遮与总别相等之诤”，“断”就是判断，就是法官来判一下这个争论事件中，谁是对的，谁是错的，这里要评判的是啥事儿呢？是“返遮与总别相等”，注意，这个“返遮与总别相等”是“‘返相’、‘遮相’以及‘总相’、‘别相’等”，不然的话你就搞糊涂了。现在说的就是“巳一”这一层，至于巳二、巳三，还没有说到。巳一这一层，下边儿又分三点儿，就是午一、午二、午三，午一是“说遣除者无过”，就是说，讲的是：用遣除法表示概念、定义概念，是没有过失的，遣除法就是遮诠。午二是“表相转则有过”，就是说，讲的是：用表诠法来表示一个概念、定义一个概念是有过失的。咱们现在所讲的这几句颂子，按法尊法师译本，是七句颂子“种类及具种，若异则犯过。若谓诸言句，由事力而说，不依乐说欲，彼等第六啭，分语等成过。”按韩老译本，是四句颂子，“若彼等之句不依，由事增上专许说，即于此等中第六及，格位等理应成隙”，这说的就是“表相转则有过”。知道了这个我们再看韩老的译本，才能看懂。“若此等声由诸士夫虽已许某些起作用，然如烟等与事相属故，若不能起作用者，则尔时云何成为第六等？”“若此等声”，就是“要是这些名词、概念”，“诸士夫”就是：那些人，“士”是值得尊重的人，“夫”是男子汉，指有男子汉气度的人，不指生理上的男女。“某些起作用”就是指有些概念、名词，是有实指的。比如说1、2、3、4、5，就是没有事实的，现实中只有具体的一个苹果、二根香蕉、三头牛，或者说，人民就是没有实指的，有的只是一个个的具体人。也就是说，有些概念是有实指的，而有些概念是没有实指的，有实指就是有具体的诠表对象。“然如烟等与事相属故”，象烟与事的相属，这里的“事”是指火，注意，这是因明中常用的例子，“彼处有火，现烟故”，这个一看就应该知道，一点儿的含糊也不要有。烟与火是有相属关系的，“若不能起作用者”，现在只有烟与火两个概念，要是有一个是没有实指的，也就是说，或者是烟没有实指，或者是火没有实指，要是这么一个情况的话，“则尔时云何成为第六等？”这时第六啭声以及分语该如何成就？“第六等”就是“第六啭声”以及“分语”之类，这个“分语”也是法尊法师译本中告诉的，在韩老的译本中是看不出来的。
　　
　　不待于外义，诸语由说者，如能诠决定，即如是宣说。
　　
　　这四句颂子是啥意思呢？看一下对应的长行，“说遣相者，则无第六啭声等不应理之过失。以不观待外义之语，如说者所立名言决定能诠，即如是宣说故。”前边儿刚说过，说要是“表相转”就是有过失的，啥过失？第六啭声、分语都成无用的了。现在说，“说遣相者，则无第六啭声等不应理之过失”，就是说，要是用遮诠来表示的话，第六啭声等就没有毛病了。为啥用遮诠法就没有过失呢？“以不观待外义之语，如说者所立名言决定能诠，即如是宣说故”，“不观待外义”就是不凭借外义，就是说，名字是可以独立的，有“所指”也行，没有所指、虚构一个也行，从本质上来说，没有“所指”才是真相。或者说，象佛教的根本教理——唯能无所！就是这样，在咱们一般的说法里，一切都是相对相待的，有长才有短，有方才有圆，有所才有能，但佛教说，“所”根本就是虚构，有的只是“能”，一下子咱们就会想，要是根本就没有“所”，“能”还是“能”么？佛教就明确地告诉你：没有“所”，“能”照样是“能”。“以不观待外义之语”就是指名词、概念不凭借外义，“如说者所立名言决定能诠”，“说者”就是说话的人，“说者所立名言”就是说话的人所说的话，“如说者所立名言决定能诠”就是说话的人所说的话绝对是能诠、绝对能够表示一定的含义。“即如是宣说故”，就是这样说的。
　　韩老的译本颂子也是四句，“不观待外义所有，句由说此者如其，能决定为能诠性，彼如是即为能诠。”在这四句颂子的前边儿，韩老译本中还有一句引子，把这四句给引出来，过渡过来，“如是所说之罅漏此中得成，而若于尔时”，这才接着说颂子。这句“如是所说之罅漏此中得成，若于尔时”是啥意思？“如是所说之罅漏”是指前边儿所说的，前边儿说的是以表诠法来表示一个概念、名词的话，是有过失的，现在这个“如是所说之罅漏”就是指用表诠法来表示一个概念时的过失，“罅漏”就是不圆满的地方，也就是过失。“此中得成”就是说，过失是成立的，或者把它给单开，说“此中得成”是说所要表示的概念应该成就，也就是不应该有过失，“此中”就是指在表示的时候、在说的时候，“得成”就是指没有过失、得以成就。要是跟前边儿连起来，就是指过失得以成就，这就成了有过失，要是单开，说成“所说的概念得以成就”，就是“没有过失”。当然了，在韩老的译本中，是“如是所说之罅漏此中得成”，是与前边儿连着的，而且接下来是“而若于尔时”，有个“而”，“而”是表转折的，所以连起来为好。但是我觉得给断开，与下边儿接着也好。“而若于尔时”就是在这个时候，指成概念成就的时候最好。
　　下边儿接着读长行对四句颂子的解释，法称论师是一上来先解释几个说项，第一个是“于不同中”是指啥。“此所谓于不同中者谓第六”，比如说张三、李四、王二麻子等等好多人，他们都是“人”这个概念的所指，都是“人”的下位。下位是属于上位所有的，这就是第六啭声。
　　第二个说项是“于众多中”是指啥。“于众多中者谓诸作者等”，一个集合中总是有许多元素的[严格来说，这话是不妥当的，因为集合也有空集的情况，所以不能说“一个集合中总是有许多元素的”。]，也就是下位不少，象浙江省的下位就有杭州、宁波、温州、台州等等，拿常用的例子来说的话，象“声无常，所作性故”，还有“声无常，勤勇无间所发性故”等等，长行中的“诸作者”，就是可以证明“声无常”成立的各种因法：所作性、勤勇无间所发性等，它们都可以成就“声无常”。咱们用张三、李四、王二麻子来成立“人”（或者说成立“人有死”）都是可以的。这个“于众多中”也可以这样解释，咋解释，长行中说，“亦即于不观待士夫所许中非唯由邻近事而自体转起”，“不观待士夫所许”就是不凭借人们的承认，也就是不管你们承认不承认，“非唯由邻近事而自体转起”，“邻近事”就是说二个事、或者是二个以上的事儿，它们具有相似性、差不多，“自体转起”就是说，事各是各，也就是说，虽然说二个事之间有相似性，但它们仍然各是各，绝对是二个事，不能是一个事。比如说孪生兄弟，那简直是分不清哪个是大的，那个是小的，但即使这么象，也是大的是大的，小的是小的，绝对不能混淆。这句“亦即于不观待士夫所许中非唯由邻近事而自体转起”就是说，不管你承认不承认，事都各是各，不管二者之间多么的相似。“诸作者”与这个“于不观待士夫所许中非唯由邻近事而自体转起”配合起来，就是说“诸作者”是各是各的。
　　第三个说项是“彼等”是指啥。“彼等者谓于此中由如是构成故当如是了悟”：所说的“彼等”是指“此中”是由“诸作者”构成的，就应该这样理解。“此中”是指上位概念，或者说是正在说的概念，“如是构成”的“如是”就是“就是这样”，指前一句说的“诸作者”。或者这样说，“此中”是指要成立宗，“如是构成”是指因法，因法可以成就宗，当然，因法可以是“所作性故”，也可以是“勤勇无间所发性故”，它们都可以成就“声无常”；“当如是了悟”就是应该这样理解。咋着把它理解成宗、因呢？就是因为下边儿有一句“即唯如是成为了悟之因法”（不过这儿还没有到，隔一句儿才是）。接着说，“如是于其他中亦由彼等无论其如何善构成”，“如是”还是“就是这样”，“其他”，刚才说是“此中”，说“此中”是“如是构成”的，是“诸作者”构成的，现在说的“其他”，同样也得这样构成，这样构成是咋样构成呢？其构成的材料是啥呢？其构成材料说也是“彼等”，就是概念所对应的所指，象“人”这个概念，对应的所指就是具体的张三这个人、李四这个人、王二麻子这个人等。其构成材料是这个，那么这些材料是咋构成的呢？“无论如何”，也就是不管你咋构成，反正构成就行了，只要结果，不看过程，只要构成了，那就是“善构成”！“即唯如是成为了悟之因法”，也就是说只有这样才能让你了悟，它才能够成了了悟之因。
　　第四个说项是“此中”是指啥。“此中者谓所诠说等”，就是说，“此中”就是指所说的名词、概念，比如说“人”，其实就是上位，这咱们刚才也就说过了，这里是法称论师明确地说了一下。“依诸士夫转起之声”，概念是依人发出的声音，“不确实显示事”，概念虽然说是依人发出的声音，但实际上它没有所指，比如说1、2、3、4、5，比如说“人”等等的概念，都是这样的。事实上存在的只有具体的一根香蕉、二个苹果，只有张三这个具体人、李四这个具体人。“如所惯习如是成为分别□转之因法等转起”，“如所惯习”就是比如说咱们的习惯，咱们习惯上指着张三就说“人”，“如是成为分别”就是指咱们按习惯分别，指住张三说“人”，指住一支具体的粉笔说“粉笔”，咱们不都是这样分别（辨）的么？是的！接着的这个“□转之因法等转起”，这个字儿看不出来，看不出来就不好说了，所以隔过去。“思量及依彼之增上力树立事者仅单独显示为患而已”，“思量”就是思维，刚才说的惯习，是不用动脑筋的，自然立马就出来了，这里说的“思量”，是得动脑筋的了，“及依彼之增上力”，是在思量之上再安立名字、概念，“树立事”就是安立名言，“仅单独显示为患”是指只有名言是患、是虚构，那“思量”、“依彼（思量）之增上力”都是有用的，它们不是患。“若说言于法及有法等中”，“若说言”就是如果这样说，“法及有法等中”，就是因明当中，“声等作为如是安立”，这个“声等”是指概念，这个“如是安立”是指遮诠表示，而且是随欲安立。“而非通过相反及事不同为门”，“相反”咱们知道，就就是东对西、南对北等等，这是会出现第三种状态的，而“遮”就不一样了，比如说冷，它表示“非热”，这就把第三种状态——不冷不热，也给排除在外了。“事不同”咱们也知道，“事”就是事实，这一个“而非通过相反及事不同为门”就是说，不是根据相反、也不是根据事实的不同为标准来分的，“如是为依何者耶”？说因明法、有法的概念都是如是安立，不是按相反、事实不同为标准而分的，那么它是依何为标准呢？“若如是者则语言不适宜故”，要是这样的话，语言就不是最好的了。这象不象禅宗？就是的！释迦拈花，迦叶微笑，不要语言，语言不是最好的。释迦也说，四十九年，一法无说，若说释迦有所说法，是为谤佛！当一法被用语言表述的时候，不可避免就要失去一部分真义，所以说“语言不适宜”。若“语言不适宜”，那么我们该怎么办？说，虽然语言不是最好的，但我们自己也不是最好的，所以“不是最好的人”用“不是最好的法子”，还是合适的。“法及有法等不同或为彼之自体，或诸声如其事如是转起”，“法及有法等不同”就是法的不同、有法的不同，其实就是不同的论式，也就是所有的论式。“或为彼之自体”，就是说，虽然我发出的声音是“桌子”，但实际上我指的是这一张具体的桌子，这张具体的桌子，就是发出的声音“桌子”所依的自体。“或诸声如其事”，这是指发出的声音，所取的名字能够恰当地表达事实本身，比如我发出“孔繁森是个好人”这个声音，孔繁森这个人确实是个好人，这就是恰如其分，就是“如其事”，我说“岳不群是个好人”，这就不是恰如其分、不是“如其事”了。“当解说谓”，这就是总结了，到底应该怎么说？要这样说：“共相、彼等之相属，同所依性，差别及差别之所依事等均不适宜”，说，“共相”不用说，“彼等之相属”，刚才说过“彼等”，就是“人”的所指，张三这个人、李四这个人等等，“人”与具体的张三、李四等有相属关系，“同所依性”，所依是一样的，“差别”就是分别，“差别之所依事”就是分别的对象，“均不适宜”，都不是那么合适，连“如其事”的实际上也不是合适的、恰当的。其实就是说，名言是随欲而立的。在法尊法师的科判里说得很清楚，“声随欲转应理”，这一段就是说这个的。“任何声转起之差别即此徧于一切唯许为由事所作即如是所有”，“声转起之差别”当然就是名言概念引起的分别，“徧于一切”，就是普遍性，就是说它是普遍性的，不是个别的，“唯许为由事所作”，只不过我们把它当成了事实引起的，就是说：分别实际上是由名言概念引起的，可是呢，我们都把它当成了是由事实引起的。
　　
　　诸妃六城等，非异事安立，成名空自性，空性有何因？
　　
　　关于这四句颂子，法尊法师译本的长行解释是这样的，“问：于他宗中，第六啭声等不应理，有何原因？”这一问就是大白话，不用解释的。“曰：如于一妃，称云诸妃，安立为异，此有何因？都无原因，实无异故。如六城等，言城立为非异，此有何因？应无原因，以非一故。如言虚空之自性，此亦无因，虚空与自性体非异故。又虚空之自性，名为空性，此亦无因，以虚空与空性，无异体故。”对于外人的问难，法称论师的回答就是举了几个例子：妃子、城市、虚空。比如只有一个妃子，也可以说成“诸妃”，这没啥不行的；有六个城市，你说“城市”也没啥不行；你把虚空的自性叫成空性，也没啥不行，等等。法尊法师的译文，确实是很简单：把一个妃子叫成“诸妃”是一叫多，在数学上，“1×χ”就是给写成“χ”，这个1在通常情况下是省略的，但要是“2×χ”或者2以上的数字的话，就要写成2χ、3χ之类，2以上的数字是不能省略的。那么现在“妃子”就是“1妃子”，你就是说成“诸妃”谁能把你咋样？在你说的当下，别人也能够理解。长行中说，“安立为异，此有何因？”本来是一个妃子，你却说“诸”，你把“一”叫成“诸”的原因是啥？“都无原因，实无异故”，没有原因！我说“诸”你不是也听懂了么？你也知道我发出的“诸妃”这个声音，与你说的“一妃”这个名词，其所指是一样的。这一个“实无异故”就是指“所指”一样，这是“无异”，但究一下，这两个词还是有不同之处的，这是“非一”。至于说把“六城”叫成“城”，这是“‘多’叫‘一’”，这也行！为啥多叫一也行呢？“此有何因？应无原因”，为啥？不为啥！哪儿那么多为啥？！“以非一故”。“六城”这个名词与“城”这个名词，所指不是一回事儿！在将“一妃”称为“诸妃”的时候，是“都无原因，实无异故”，在将“六城”说为“城”的时候，是“应无原因，以非一故”。“实无异故”和“以非一故”，奇怪吗？确实是比较奇怪。“无异故”称“一”为“诸（多）”，“非一故”称“六（多）城”为“（一）城”。只看书是不明了的，那么咱们就要设想一个场景才行，就象咱们这是一个舞台，要演戏了，演话剧：有一个小国家，这个国家有几个城市，象以前的城邦国家，就一个城市，最多郊外也有一点儿，反正就是很小。咱们现在设想的是几个城邦联合起来构成一个国家，这是联邦还是邦联？不管了吧～～比如说有六个城市联合组成了一个国家，这六个城市是城市，周围的郊野是城外。在舞台上有一个场景，我准备把整个国家的城市走个遍儿，旅游，我要出门了，家人让我带好些食物，我就说，“不用带，城里有吃饭的地方，饭馆多得很”。在这个情况下，我就是把六个城市说成“城市”就完了，别说六个城市，你就是有八个城市、十个城市也都一样，我用“城市”就行，不用把数目字儿也给说出来的。也就是说，“六城”与“城”，其所指本应该是不一回事儿的，这是“非一”，但在说话的当下，“城市”其实就是指的一回事儿，这又成了“无异”。这样呢，就是说，在说“无异”的时候，其实也包含了“非一”的意思，在说“非一”的时候，其实也包含有“无异”的意思。
　　法尊法师译本中，“虚空”这个例子咱们得拉出来多说一点儿，因为他下边儿有这样的译文，“虚空之自性，名为空性”，这特别容易引起误解。“如言虚空之自性，此亦无因，虚空与自性体非异故。又虚空之自性，名为空性，此亦无因，以虚空与空性，无异体故。”这句话呢，应该来说，直接读就不会出现毛病，就怕我们自作聪明。我用白话把这句话翻一下——比如我发出一个声音，“虚空的自性”，这也没啥原因，“虚空”和“自性”这两个东西其体非异。（这里注意“自性”，它根本就是虚构，你跟它怎么“异”～～）再者，把“虚空的自性”叫空性（这里也得注意，这个“空性”只是名言概念），这也没啥原因，因为“虚空”和“空性”，并没有不同的自体（因为这个“空性”只是一个概念而已，其所指仍然是“虚空的自性”，所以“无异体”）。长行中的“如言”是比如说，“名为空性”的“名为”就是“被叫成”，这个“空性”不是中观中说的“空性”，一定得注意到因明的语境。
　　接着来读韩老的译本，韩老的译本很长，这是因为韩老的是法称论师自己的注释，而法尊法师的是僧成大师的注，完全是两个本子。韩老译本中颂子是这样的，“诸后妃六城市等，安立不同非不同，或虚空之自体说，空体此中有何因”。长行解释是这样的，“若于尔时于一妇女亦说为诸后妃”，“尔时”就是指那个时候，就是指说话的时候，其实就是说话的当下。“于一妇女亦说为诸后妃”，就是把“一个”叫成“诸”。“及于一沙说为诸沙”，这与把一妃说成“诸妃”是一个道理。“于此假立语言中即由此成为如是”，这“假立语言”就表明了语言的不实在性，可改换性，其飘忽不定性；“由此成为如是”的“此”是指事实，也就是一妃、一沙，“成为如是”的“如是”是指语言，就是“诸妃”、“诸沙”；“由此”的“由”是根据；“成为如是”的“成为”是叫作、说成，或者说是“表述成”等。“而何有众多性？”实际上哪儿有诸妃、诸沙这样的事实？事实上只有一妃、一沙。“若谓功能为不同者”，“若谓”，如果说，说了啥，“功能为不同”，就是指——它本来应该叫“一妃”、“一沙”这样的名字，你给叫的是“诸妃”、“诸沙”这个名字，这名字的所指从本质上来说是不一样的，“则徧于一切由一败坏语言”，这个“徧于一切”就是指所有的事物，刚才说的是妃子、沙，实际上不单单是妃子、沙，其实桌子、粉笔等等，都是这样的；“一败坏语言”是指叫出来的这个名字，与事实不符；“由无有同一功能故”，“无有同一功能”就是所指不一致，这里是指“一妃”与“诸妃”这两个名字，其所指不一致，“一沙”与“诸沙”这两个名字同样是所指不一致。注意，刚才说的是“一妃”、“一沙”这事实与“诸妃”、“诸沙”这名字，是事实与名字，现在说的是“一妃”、“一沙”这名字，是名字与名字。“奋力亦无义”，这个“奋力”是指用尽你的心智，你为了让“一妃”与“诸妃”这两个名字所指一致，用了不少的心智来给它们汇通，你的努力就是“奋力”，“亦无义”就是也是无用功，是不会有结果的。“若谓由事非不同故”，如果说其实在说的当下根本只有一个事儿，就是只有“一妃”，不过是给说成“诸妃”了，我发出的“诸妃”这个声音、“诸妃”这一名言，其实指的就是当下的“一妃”这个事实，这没有什么不同的。“于其他中成为一数语句者，则此中亦成”，这里的“其他”，就是指在另外的时候，而不是说话的当下。在当下，你说“诸妃”我明白实际上只有“一妃”这个事实，但换到另外一个时候，场景一换，“一妃”、“诸妃”是怎么都不会给理解成一样的。这里呢，我还有这样一个想法，是这样的：这一品呢，是自义比量，所谓自义比量，就是自己的思维，在自己的思维之内进行的推度，所以，你把“一妃”叫成“诸妃”也没有关系，反正是自个儿，自个儿清楚就行了。我们把“于其他中成为一数语句者”理解成在另一个时候把“一妃”这个事实叫成另外的名字，“一数语句”就是一个名字或者数个名字，“语句”就是语言表述，实际上“一数语句”应该是指“一妃”这个名字，也就是说，在这儿你把“一妃”这个事实用“诸妃”这个名字表达，在另外的地方你把“一妃”这是事实用“一妃”这个名字表达。“则此中亦成”，这都是可以的，反正都是自己的思维，自己知道就行了。“是故决定谓此能作非事时于声构成中显示所许为具有依自力”，“是故”就是因为这个缘故，也就是“所以说”，“决定”，有了确定的说法了。“此能作”当然就是心念，这里就是指在心念里给取名字，“非事”就是不合事实，所以说“能作非事时”就是给取的名字不合事实的时候，“于声构成中”就是指所取的名字，构成名字的元素，“显示所许”，就是指所取的名字就表示出来了自己的意图，当然了，你取的名字，都是你认可的，你不会自己不认可却取了的。“具有依自力”就是指所取的名字其实是随自己的心意的，自己高兴给取什么就取什么。
　　下边儿是对“六城”的分析。“此说‘六城市’亦云何于众多等中成为一数语句耶？”这里所说的“六城市”是咋回事儿？就是指多名一是咋回事儿？“又若城市性都无所有者”，“又若”是表假设，说，城市根本是没有自性的，“城市性”就是城市之所以为城市的依据，这是当然的共相。“则于彼等中所摄岂能有？”既然没有“城市性”又何能有城市呢？“城市性”是城市之所以为城市的依据，就象“人性”一样，是人之所以为人的依据。这一句话就是，既然没有人民，又何来的人呢？或者把“城市性”理解成城市的共性、必要性特征之类，比如说现在要求的，一个地方要撤县建市，那么有什么样的条件呢？一个是人口要达到多少万、它的经济状况要达到一个什么样的指标等等，这样一来，长行中的“彼”是指城市，“彼等中所摄”的“所摄”就是其人口、经济总量等指标。接下来法称论师举了宫殿、士夫这样的指标。“宫殿及士夫等不由诸异品造作故”，“宫殿”是指城市应有的建筑物、街道等之类基础设施，“士夫”是指一个城市应有的人口，长行中的这个“诸异品造作”，“异品”就是对立面，咱们都知道，长是相对于短来说，它才是长，要是没有短的话，长也就无所谓长，南是相对于北来说才有的，黑也是相对于白来说的。世间之事儿都是这样的，也就是说，一个事物，实际上是由其对手成就的。春秋战国时候的纵横家苏秦、张仪，要是没有苏秦，张仪也就没有用武之地了，没有了诸葛亮，司马懿在魏国的地位就危险了，所以诸葛亮摆下空城计，司马懿掉头就跑，对手造就自己，没有对手是极其孤独的，武侠小说中有一个孤独求败……这就是长行中的“由诸异品造作”，现在是“不由诸异品造作”，这就反了过来，成了自己成就自己，这一个应该来说是很要紧的。宫殿就是宫殿，它是自己成就自己的，不用象长短一样由对手成就自己，“士夫”也是自己成就自己的，比如说，我问：你是不是一个人，你立马就可以回答得出来，“我当然是个人”，对于这个问题，你可以一点儿的犹豫也没有，甚至会觉得这个问题有点儿侮辱了你的智商。你对自己是人这一点儿毫不怀疑。我们现在有太多的学佛人把自己学得什么都不敢肯定了，这就是有问题了。世间是对手成就自己的，佛教不是，是凭自己成就自己的。这一句“宫殿及士夫等不由诸异品造作故”我们还可以这么说：比如说甲城市里的宫殿、士夫与乙城市里的宫殿、士夫是不重复的。象北京有天安门，杭州有雷峰塔，这就是不一样的。把这个“异品”理解成北京是上海、杭州等的异品，这一句就可以说成，北京不是由杭州成就的，而是北京自己的宫殿、士夫等成就了它是北京而不是杭州。“如此诸所有共相何能有实？”上一句说了，宫殿、士夫是自己成立自己的，但城市是由宫殿、士夫等成就的，这就是咱们佛教说的“诸缘所生法，我说即是空”，它们不是实有的，是假有的，它能成为实有吗？或者这么说，既然北京的宫殿与杭州的宫殿是不同的，北京的人与上海的人也是不同的，也就是说，没有一丁点儿相同的地方，既然没有一丁点儿相同的地方，又哪儿有共相？共相根本就不能成就呀～～“由亦无有相俱故”，共相其实是我们在具体的自相事物中给总结出来的，所以说它根本就是我们的抽象。“相俱”就是指二者共存亡，也就是事物与其自体共存亡。这“无有相俱”就是指没有共相事物与其自体共存亡这回事儿，因为共相的事物根本就是我们总结出来的，抽象出来的而已。“非是相俱，由宫殿乃与自体相俱之体性亦不与其他相俱故”，这个“非是相俱”是指没有与共相共存亡的具体事物存在，这里指城市的名与实相俱，说这个相俱是没有的。接着的“宫殿乃与自体相俱之体性亦不与其他相俱”是指宫殿这个事物只与宫殿自己的体性相俱，而不能与其它体性相俱，比如说你要让宫殿这个事物与桌子的体性相俱，这就是根本不可能的。“即由此”，因为这个缘故，“亦无有数”，“城市”本就是共相，共相是没有自体的，“六城市”，六倍，六是“数”，根据世亲论师的《大乘百法明门论》，“数”是心不相应行法。不过，这个“六”可不是具体的实际数字，而是多的意思。“若谓城市者乃为由彼相俱及士夫作为差别之有者”，“若谓”，如果这么说，这就是换一种解释法。“乃为由彼相俱”就是指城市之名与城市之实相俱，“士夫作为差别之有”就是人的分别，人们经过意识分别，认为它确实是有。这一句长行就是说：所谓城市，就必须得有城市之名与城市之实相俱，只有名与实的相俱还不行，还得加上人们的意识分别，经过分别后认为城市真的是有。“则于此无利息中有何差别耶？”首先，这一句话中的“利息”应该是“利益”，韩老的原文是“利息”，这儿也没有注藏文原文，但我根据上下文，一定得读成“利益”，这样才能讲得通。这“利益”就是增上帮助，也就是增上分别认识，这主要就是意识的功劳。城市的名和实相俱了，要是没有意识的增上分别，也分不出北京与杭州了，“由为有亦是一故”，城市都没有区别了，“于众多城市中亦说为诸城市不成为多数之语句。”既然城市没有区别，那么众多城市叫成“诸城市”也没有意义，“六城市”连一点儿意思也没有，因为刚刚说的，城市“亦是一故”，根本就是“一”！“若谓二更互能为助伴性者则于非所利益及能利益等中有何能为助伴之事耶？”“二更互能为助伴性者”就是指，有两个事物，它们二者是相互利益、相互增上的，就象秤杆与秤砣一样，二者就是互为助伴。这个在唯识中间，就是阿赖耶变现出影像来，影像反过来又影响阿赖耶。“非所利益及能利益等中”就是指二个事物八杆子打不着，一点儿关系都没有。“有何能为助伴之事耶？”就是说：既然二个事物根本是八杆子打不着的，怎么能构成助伴关系呢？“与士夫相俱及诸有亦为众多故”，“与士夫相俱”就是与人相俱，因为这儿的例子是“六城市”，所以这儿说“与人相俱”也是指城市与人相俱，要是没人也就不成其为城市了。城市有很多。注意，这儿的“与士夫相俱”咱们中国人有感觉，就象户口一样，你是杭州人，到了北京就成了外地人，就要被歧视，这就是因为你与杭州相俱但不与北京相俱。当然了，这是一个不恰当的类比，因为人的寿命太短，你要是死了，可城市还在，这时候你就相俱不成了。“云何所谓城市成为一数之语句耶？”明明是六城市，怎么用一个名字“城市”呢？“若谓诸如是者于某些义中有非不同功能故此为因由者”，“诸如是者”就是指把多城说为一城。这一句长行是说：要是说把多城说成一城的理由是——有些道理、事实功能是一样的。这句话是啥意思呢？就是说，比如公交车，北京的那些公交车，肯定不是杭州的这些公交车，这是事实上的不一样，但它们的功能都是一样的吧～～北京有个什么公园，杭州没有，可杭州有个杭州花圃，也是一个公园，它与北京的公园的功能一样，都是让游人休闲的。这就是说，因为多城的具体相俱者不一样，但其功能是一样的，所以可以把多城叫成“（一）城”。“非然”，不对！“功能者与事之自体非不同故”，功能这玩意儿与具体的事物根本是一回事、是一致的，要是没有这个事，还有个什么功能？“若尔”，要是这样的话，照你这样说，“若不同者于非所利益中依他力不适宜故”，要是不同的事物，北京的公交车、杭州的公交车，这是不同的事物，对于非所利益者，所谓“非所利益”就是指北京的公交车只能拉当下在北京的人，只能利益他们，而当下杭州的公交车，则利益的是当下在杭州的人，当下北京的公交车对于当下在杭州的人来说，就是非所利益者。长行中的“依他力不适宜”就是北京的公交车对于在杭州的我刚晓来说，就是无干涉的。“若尔”，还是照你这样说，指功能与事物一致，“若为利益者则由能利益功能无有边际故无有了知”，这与前边儿的那个“若尔”的说法是一起的，都是对前边儿的“功能者与事之自体非不同”进行的批驳。这一句是说能利益的，刚才那个“若尔”是说的所利益。说，能利益的功能是无有边际的，或者说，我们把这个“无有边际”理解成：“能利益功能”根本就不是一个有形有象的东西。无形无象难说，给假设成公交车，公交车就是让人乘坐的，这就是它的功能，乘公交车是不看户口本的，即使你是北京人，你当下在杭州了，杭州的公交车也让你乘坐的，这就是“能利益功能无有边际”。接着的“无有了知”是指啥？就是指单说公交车的话，你就分不清是北京的还是杭州的，对于是杭州的公交车还是北京的公交车，我就没有办法分清。这个还是指把多城市说成城市会带来的弊端。“若尔”，照你这样说，“若与彼非不同者则开始亦成为过故今者则下劣”，“若与彼非不同”就是指功能与具体事物是一样的，那么“开始亦成为过”，从一开始就是错的，也就是说，你说有六城市就是错的，应该是一个有一个的名字，而不应该叫“六城市”（重音在“城市”上），“今者则下劣”，现在更是错的了。
　　接下来讨论虚空的例子。“虚空之自体说言虚空体亦不成为不同所依之第六”，把“虚空之自体”给叫成“虚空”也是可以的，“不成为不同所依之第六”就是说“虚空”与“自体”不是二，它们没有第六啭声这个情况，这个“第六”就是第六啭声，属格，“虚空之自体”咱们给托一下子，比如说“浙江之杭州”，“浙江之杭州”是第六啭声，浙江是大概念，杭州是小概念，“浙江”这个概念的所依与“杭州”这个概念的所依，根本是不同的，二者具有相属关系，所以应该是“成为不同所依之第六”，而“虚空之自体”不是这样的，把“虚空之自体”叫成“虚空体”，“虚空体”与虚空也没有第六啭声这个情况。“此中无有共相”，这很直白。“于周徧性等诸功德中”，“周徧”就是无所不在，这里是说的无所不在的特点，虚空有这特点，“亦非作如是说”，对于虚空的无所不在性不能这样来描述，具体不能咋描述呢？下边儿长行解释了，“他义者为彼之自体性不适宜故，及彼等亦成无自体性过故。”这一个“他义者为彼之自体性不适宜故”，其中的“他义”就是其他事物、另外的事物，或者说是别人的东西，把别人的东西当成你的自体，当然是不合适的了。“及彼等亦成无自体性过故”，别人的东西给你作自体了，那别人不就没有了吗？别人没有自体，这可能吗？当然就是过失了～～“又彼若自体为具有他义者当成大过”，上一句说把他义作为彼之自体是不行的，这一句是说，把自己的自体给了别人，说这也是不行的，自己的自体怎么能“具有他义”呢？“当成大过”，这就成大过失了。“若如是者亦无了知”，把你的自体当成别人的，把别人的自体当成自己的，这样一来，就彻底乱套了，我们就没有办法分清谁是谁了。这里的“他义者为彼之自体性不适宜故，又彼若自体为具有他义者当成大过，若如是者亦无了知”其实是指——咱们常说虚空是周徧性的，是无处不在的，那么这句话就是说，比如说咱们前边儿这张桌子，你要是说桌子里有虚空的自体，怕说不通吧？你要是想把桌子的自体当成具有虚空的“义”（道理、性质），这是有过失的，要真的把桌子与虚空这么搅和，你就分不清桌子与虚空了。“如是事亦于第六之聚集等中当说”，“如是事”就是指桌子这样的情况，你只能说桌子是属于家具，你不能说桌子属于虚空。“第六之聚集”就是属格，下位概念属于上位概念所有，桌子、椅子等聚集起来就合称为家具。“此中不可有与共相及数相俱”，最上位的概念就没有上位可言了，在有上位、下位的时候，上位就是共相，没有了上位，自然就没有共相了，共相有“数”吗？当然没有了！
　　“若谓今者若无有差别说言虚空之自体而非唯说虚空者”，“若谓”，如果这么说，“若无有差别”是指“虚空之自体”与“虚空”二者没有差别，你认为二者没有差别，“说言虚空之自体而非唯说虚空”，就是叫成“虚空之自体”而不只叫人家“虚空”，也就是说，在咱们平常的习惯中，总是给叫成“虚空”，但现在你说“虚空的自体”，你认为我这么叫，也没有啥大不了的，它们没有区别，“虚空的自体”和“虚空”二者没有差别。我又想，这一个“今者若无有差别”是指现在没有刻意地来分别，也就是说，说话的时候比较随意，并没有什么微言大义。我们知道，有些人读书，总要读出书中的微言大义来，现在这儿就是说，这其实是很随便地说出的话而已，随便地说的什么呢？就是“说言虚空之自体”，你在说出“虚空之自体”的时候，并没有要刻意地显示出要与“虚空”区别开来。“则不观待与虚空之他义共同之自体”，“观待”就是观照对待，“观照”是刻意、用心，“对待”是条件性、相对性，二元对立，也就是知道二者互依互存，没有西就没有东，唯识对“观待”说的不少，这里就不说了。现在这句长行就是说：当我说“虚空的自体”而不是只说“虚空”的时候，就没有刻意地考虑到虚空还有其他的性质，不考虑说“虚空的自体”是与虚空的那些性质相应的自体，根本就没有考虑这些。这里我们把“虚空的自体”给理解成“虚空自个儿”，长行中的“虚空之他义”我们给解释成“虚空的那些性质”，比如说周遍性、恒常性等等。“于所说虚空之声转起所有因法自体中许如是知，作如是说”，“所说虚空之声”就是你发出的“虚空”这个声音，或者说你给取的“虚空”这个名字，“转起”当然就是生起，当然，也可以给理解成广义的“引起”，比如说，你一听见一个名词，立马引起一串的联想，这都是“转起”。“所有因法”就是指你要发出“虚空”这个声音，发出这声音当然是果法了，有果必有因，“所有因法”就是指这个。虚空比较抽象，咱们可以举桌子来说，为什么你要把它取名为桌子呢？就因为其颜色、其形状、其作用等等，那么颜色、形状等就是“所有因法”。这个“所有因法自体”就是“这些因法自个儿”。下边儿的“许如是知”就是说，因了这些因法，所以允许你得到这样的认识——给它取虚空这个名字、给它取桌子这个名字。“作如是说”是不用解释的，大白话。“若谓岂非不可有说言与一切相反之自体性者，此自体性非是于慧中树立，由当成为由根非是不可有性过故”。“若谓”还是如果这么说，“岂非不可有说言”，这是双重的否定，就是难道可以说，说什么呢？说“与一切相反之自体性”，“与一切相反之自体性”是啥玩意儿？就是指虚空自体，为啥叫“与一切相反”呢？这里的“一切”就是指我们面对的所有境界，眼看见的、耳听见的、鼻嗅见的等等，也就是五识认识的，而虚空是五识所认识不了的，所以长行中说“相反”。长行中的“自体性”还是指“自个儿”、虚空自个儿，“此自体性非是于慧中树立”就是说，虚空自个儿不是在第六意识中安立的，也就是应该是五识能认识到的，“由当成为由根非是不可有性过故”的“由当成为”当然就是因为它应该是，应该是啥？“由根非是不可”就是凭五根能够认识到的，接着的“有性过故”就是说是有根本性的过失的，是啥呢？其实很简单，长行中说了，“虚空自个儿”不是在第六意识中安立的，而是由五根可以见到的——也就是有实体法，就象桌子之类的东西一样有实体，但是这与我们的实际经验相违背，因为我们根本不可能凭五根认识到虚空，所以“有性过故”。“此者如是当知如是想已”，“此者”是指讨论的虚空，“如是”，就是这样的，“当知”，要知道，“如是想已”就是指前边儿的几个“若谓”——“若谓”就是要这样说的话，要这样说的话，这就是反复在思维，这样想想，那样想想，提出了好几种想法。“由声仅单独能付与听者与彼之自体相属分别之影像”，“彼之自体”是指声的所诠，比如说“书桌”这个名字、声，其所诠就是这个具体的书桌，不过这里说的是虚空这个名字、声，“彼之自体相属”就是指：“声”、名字是属于这个具体的书桌、虚空的。“分别之影像”，这好说，它只是第六意识对具体的虚空进行的分别，分别出来的一个影像而已。这句长行就是说：名字、声音只能给你一个影像，而且这个影像还是属于所诠的事物的。“如是于不观见义时如说言唯是义之分别”，这一个“不观见义”就是指五识并没有直接认识到这个“义”、事物，这里当然是指虚空，你看见虚空了么？当然是没有看见过的，在根本就没有看见过的情况下说“虚空”，那就只能是意识中分别出来的虚空。“若如是者，由所了知及能了知等，非是了知及显示自相”，要是这样的话，所了知和能了知就都有问题了，“于听闻天趣等时当成为显现与领受，彼等相似无有不同过故”，法称论师又举了一个例子，就是听闻天趣的情况，听闻虚空的时候，虚空你看不见，天趣的情况你也看不见，是有得一拼的[此处把韩老长行丢了一段，给补在这儿：“是故由此虽已不了知事之自体性，然唯于如是分别之影像中由深染著此故当成尊重，由了知声之义者谓唯为如是故。因此作如是说乃显示自相，而唯能生起显现自之体性所有识故，非是。若谓今者若尔云何于诸具有一相违反之自体中说为共相，由与彼等不相属故其他亦无有故者，共相为如何者已说，此与诸不混杂之另外不相属者即说诸具有与彼相反之相似性。”]。
　　
　　依于诸异事，现为一义觉，由其自体性，障蔽余体性。
　　由彼能障故，体性虽各异，蔽其各异性。有诸法体性，
　　现似非别异。
　　
　　注意这九句颂子，科判里说是“世俗谛之世俗训释”，所以要用世间人的思维来理解才对。
　　长行中先是一个问题，“问：如何为分别所现之总？”这个“所现”就是指事儿、境，所表现出来被认识的事物、境界，“总”就是总相、共相。在科判中就体现出这个了。怎么回答呢？“曰：如依诸树各异之事，现为同一种类树意之分别觉，此觉即世俗”。“诸树各异之事”就是杨树、柳树、松树等，“同一种类”就是说它们都是树。这一句长行就是说，柏树、槐树、苹果树都是树，我们之所以给这么分，是我们在树这个集合里又设立标准给进行了进一步的分别认识，这种分别认识就是世俗认识。“由其自体性能障蔽余树体性，为所取境故”，法尊法师在长行中有括号说明，“其自体性”说是“同一树性”，说“能障”即世俗义，不过法尊法师的这个“即世俗义”，实际上就是说“要按世俗的理解”，也就是凭这个能障碍那个的意思！说“余树体性”是“各别树性”。这样一来，就是说，我说“这是一棵树”，我的这句话可以排除了“其他的树”，因为我说的是当下面前这棵树，我没有讨论别的树，“为所取境故”就是说当下这棵树是我的声音（话）“这是一棵树”的所诠境。“于分别心所现遮其非树，即各树之总”。在我们的意识中显现出来的，只能是树的总相，这总相才有遮“非树”的能耐，要不是总相，就麻烦了。“诸树体性虽各差异，然于能障蔽异性为所取境之分别前，觉诸树法是从非树遮回之体性，似非异种类故。”这“诸树体性虽各差异”是指松树、柳树等都不一样，“然于能障蔽异性为所取境之分别前”的“异性”，就是指除当下所指的、所说的具体的某一棵树之外的其他，“能障蔽异性”就是指要讨论的具体的事物，这里就是指讨论一棵树，它有障蔽其他的能力，“所取境”就是所要认识的对象。“于能障蔽异性为所取境之分别前”就是说：在心识对“‘有能力障蔽其他事物’的某物”进行分别之前。在这之前有啥事儿发生呢？就是“觉诸树法是从非树遮回之体性”这一句了，“觉”是觉知、认识到。“诸树法”当然就是松树、柳树、杨树、槐树等等，说，这些诸树法是遮了“非树”而知的，“似非异种类故”，说，诸树都是遮遣“非树”的，所以它们都是属于“树”，为啥说是“非异种类”？因为它们都是树！为啥是“似非异种类”？因为它们虽然都是树，是同类，但毕竟是不同的，松树与杨柳树根本是两回事儿，所以只能说是“似”。这样一来，颂子中的“依于诸异事”，就是指杨树、柳树等不同，依这些不同的树，“现为一义觉”——我们得到一个认识：这是树。“由其自体性”，根据我们说的这棵具体的树自体，就可以“障蔽余体性”，我们所说的是棵树，可以遮遣“非树”。“由彼能障故”，因为对这棵具体的树的认识，有遮遣其余的能力，“体性虽各异”，松树是树、杨树也是树、槐树还是树，等等，虽然它们各不相同，“蔽其各异性”，我们还照样说是树，这“树”是总相，“有诸法体性，现似非别异”，松树、柳树各不相同，我们对它们的认识都是由遮“非树”而得到的，由遮“非树”而得到的，就应该是“非别异”，但毕竟松树、柳树各不相同，所以是“似非别异”。
　　接着往下说。按法尊法师译本，接下来有八句颂文，“彼由意乐力，宣说为有总，由彼所遍计，于胜义中无。诸别不随行，余随行不现。非离知各异，如何随余义？”法尊法师的这个译本，是僧成的解释，但在法称论师自己的释文中，这八句颂子是分着的，而且其中的前四句颂文，“彼由意乐力，宣说为有总，由彼所遍计，于胜义中无”，是与刚才说的九句颂文在一块儿。我就把“彼由意乐力，宣说为有总，由彼所遍计，于胜义中无”这四句摘开，按法称论师自己的释文给说一下。法称论师自己的本子，韩老的译法是这样的，先看颂子：
　　“依于不同诸事已，显现为一义之慧，由此所有自体性，能障他性之世俗，由此自体虽不同，但障碍不同性之，诸事由某些自体，显现似为非不同。此中由思量增上力，善传布为有共相，由此如其所徧计，此于胜义中无有。”前边儿的这八句，对照法尊法师译本，法尊法师是用了九句颂子。不管咋着，法尊法师的译本与韩老的译本，颂子是能够对照起来的。咱们把韩老译本中的法称论师自己的注释也给读一点儿，内容比法尊法师译本要丰富得多。
　　“具有分别之慧者，谓依具有与彼等别异相反者之诸事（而）生起时能作为自所有习气之自体并使不显现彼等之不同自体已，使染著自体之行相无有不同，即徧显示彼等相混杂。”这一句长行是解释在这里的“具有分别之慧”是指啥哩。先看看这个“具有与彼等别异相反者之诸事”，比如说桌子，别异就是与桌子不一样，相反则是“非桌子”，这个相反与别异，在《因明正理门论》中有解释，当时是说，古因明给异品下的定义就是别异、相违，而陈那论师给下的定义是“无”，陈那论师就讨论了为什么不能用别异、相违，别异就是比如说无常，则无我对于无常来说是别异，苦、空对于无常来说，也都是别异，所以陈那论师说，“若别异者，应无有因”。至于相违，比如冷，则热对于冷来说是相违，这样一来，就出现了第三种状态“不冷不热刚刚好”不能含括，陈那论师就说，“若相违者，应唯简别”。现在韩老译本中的“相反”实际上就是玄奘法师译本中的“相违”。现在这个“具有与彼等别异相反者之诸事”，按论文来说，现下讨论一棵具体的树，比如说咱们窗子外边儿的这棵枇杷树，这儿有两棵枇杷树，咱们说西边儿这棵稍微大些儿的这棵，“具有与彼等别异相反者之诸事”就是指和咱们说的这棵具体的枇杷树别异、相反的其他所有事物。接着的“能作为自所有习气之自体”就是指咱们现下说的这棵枇杷树，为啥它是“能作为自所有习气之自体”呢？这个“能作为自所有习气”就是说，它能够引发我的习气，这儿这个“习气”咱们给说成“习惯性思维”，一看见它立马就引起我的习惯性思维——这棵枇杷树如何如何的，绝对不会引起“这棵老榆树如何如何的”。再接下来的“不显现彼等之不同自体”，是说咱们现在说的这棵枇杷树，它是不会显现出与这棵具体的枇杷树不同的东西来的，也就是说，枇杷树只能显现出它自己，它显现不出来别的。再接着的“染著自体之行相无有不同”，这个“染著自体之行相”就是指内心里的认识，内心里显示的行相，“无有不同”就是指内心里显示的一定也是枇杷树的行相，它不可能看见枇杷树而在内心里显示出来是一只小狗。“即徧显示彼等相混杂”是说内心里的枇杷树的行相与外在的具体枇杷树是混杂的，也就是说，你没有办法给它们分开。接着往下看韩老译本，“于所成立及能成立具有同一性中与其他不同之诸事及分别之习气自体者，谓此具有依彼等生起者，即是所有如是显现。”这个“所成立及能成立具有同一性”，就是境与心识的一致性，说，你总不可能所成立是一棵树，能成立（即心识认识）却是一只小狗。长行中的“其他不同之诸事”，指当下所说的这棵具体的枇杷树之外的那些东西，长行中的“分别之习气”就是指我们习惯性的分别思维，看见这棵枇杷树就分别这是一棵枇杷树，看见这张桌子就分别这是一张桌子等等，这是习惯势力，就象看见美女不由自主就要看几眼，这都是正常的。“谓此具有依彼等生起者”，指所成立与能成立是相依而生起的，“所有如是显现”就是说不单是现在讨论的树是这样的情况，其实所有的认识都是这样的。“现在‘世俗’者，谓由此因自之体性障碍其他自体故。”这是要来解释颂子中的“世俗”，说现在颂子中的“世俗”是啥意思呢？原来“世俗”是这枇杷树自体障碍其他的自体，长行中的“此”是指当下说的枇杷树，“因”是因为，“自之体性”是这枇杷树自体，“障碍”当然就是遮遣了，“其他自体”是指除这枇杷树之外的所有一切事物的自体。“彼等者谓由此障碍不同故，依体性虽不同，但由某些自体如非不同显现。”前边儿就有一句“此具有依彼等生起者”，这一句儿就说到了“彼等”是指啥哩。这句儿长行中的“此”，就是这些，指当下的树要障碍的，“由此障碍不同”就是说因为“此”障碍的东西有很多，比如说当下说枇杷树，那么遮遣的就有桌子、粉笔、大殿、桔子树等等，接着是“依体性虽不同”就是指桌子、粉笔、桔子树等等的体性各不相同。按韩老手稿，这儿接下来还有一页多的长行，但接着的该对应于“此中由思量增上力，善传布为有共相，由此如其所徧计，此于胜义中无有”了，而这几句颂子法尊法师是给摘开的，所以我也就不说了。[此处有缺，正讲韩老译本第三卷第四页。还有一页丢了。]
　　
　　彼由意乐力，宣说为有总。由彼所遍计，于胜义中无。
　　诸别不随行，余随行不现。非离知各异，如何随余义。
　　
　　前边儿那九句颂子，是说了啥是分别所现的总相，就是说，比如树，它是咋回事儿，说这个呢，一定要按世俗谛来理解，它是怎么怎么回事儿，给说了一通。现在这八句颂子，是接着上边儿来，说分别所现之总，是由意乐力而说的。
　　前边说过了，“分别所现”，就是对认识对象进行认识。“分别”是心法、心所法的别名，“所现”，一切唯心所现，就是指心识所变现出来的境，它的本质是影像而已。也就是心识变现一个影像出来，然后自己来分辨它们。
　　这“分别所现之总”，是由意乐力而宣说的，就是说，比如说树，是你随你自己的高兴而说的，你高兴把它说成树它就得叫树，你要是高兴叫它小狗了，这认识对象本身也不会向你提出抗议的。颂子的“彼由意乐力”，其中的“彼”就是指分别所现，也就是对认识对象进行分别的分别，注意，是“分别”，分别是一个动态的认识，这个分别是由“意乐力”支配的，“意乐”就是“心里所欲之作为”，你心里想这样叫它，你觉得这样叫才对，这就是意乐。“宣说为有总”，“宣说”就是说成、叫成，“有”就是存在，“总”就是总相、共相。应该来说，既然是“意乐力”，就应该可能高兴说有，也可能高兴说无，但这儿只说了“宣说为有”，难道不能高兴“宣说为无”吗？前边儿已经说过了的，只能在世俗谛上解说，既然是世俗谛上解说，就只能是有，在“有”这个前提下，然后再进行意乐。在本质上来说的话，“由彼所遍计，于胜义中无”，在《唯识三十颂》中说，“由彼彼遍计，遍计种种物”。也就是说，从本质上来说，树啊什么的，实际上只是心识所现出的影像而已，但我们将其认识为真实存在，这实际上成了遍计所执，就是把它们当成了所遍计的对象，因为是遍计所执，所以从胜义上来说，其实应该是无。
　　说，树是随意乐而叫的，但树有好多种，杨树、榆树、枇杷树、桔子树等等，即使单说枇杷树，咱们窗外就有并排两棵，你只说枇杷树行吗？“诸别不随行”就是说的这个意思，这树不是那树，这棵树不是那棵树。“别”就是不同的东西、事物，而所谓的“随行”，就是指名与实是一致的，是相随而行，没有闹矛盾。接着看“余随行不现”这一句颂子。说我们现下说的这棵树之外的其他事物，现在没有认识到。在我们当下来专心认识这一个事物，象我们刚才说的枇杷树——的时候，这是“此随行”，或者叫“本随行”，现下认识的这个事物之外的其他事物，比如说桌子，人家也是名与实相顺的，所以叫“余随行”，颂子中的“不现”，就是指当下没有在心识中现出其影像来，没有现出其影像，也就不会现下对其产生认识。关于这一个，在僧成释中说了，是“于不错乱觉前”不现！这一个“不错乱觉前”，是很重要的。在《正理滴点论》中，有说“眩、迅速旋转、乘船、患病等生起错乱之智”，那个“错乱之智”实际上就是法尊法师所译《释量论》僧成释中这儿的“错乱觉”，就是不正确的认识，不正确的认识有内因、有外因。而正确的认识就是如实，这儿是指世俗意义上的如实，可不是胜义谛上说的如实。“错乱智”实际上是在分别之后才知道是错乱智的，现下最直接的只能是看其因，也就是说立马就可以觉察的是有没有眩、迅速旋转、乘船、患病等情况。
　　接下来还有两句颂子，“非离知各异，如何随余义”，这两句颂子是咋回事儿呢？实际上是这样的，有人听了前边儿的说法后，提了一个问难，说：比如我现在要认识这棵树，它是一棵枇杷树，实际上我的认识是这样进行的——我是排除了“非树”而得到的认识。这是佛教的遮诠理念。现在就是说，既然是“遮非树”而得到的认识，这岂不是“缘树分别”？所谓“缘树分别”，就是说：实际上不还是依树而有的分别吗？你看，你要排除“非树”而得到认识，你的目的是啥？谁不知道？兜这弯子干吗？法称论师就回答说：我以“遮非树”来认识所要认识的对象，那么这个认识对象能够随顺“枇杷树”吗？能够与“枇杷树”随行吗？所谓随行、随顺，就是名与实相符、相一致，可现在我是“遮非树”，那么，对于我要说的我们窗外的这棵具体的枇杷树来说，名与实能够一致吗？法尊法师长行中用了“各别树”，这各别树就是指具体的某一棵树，也就是说，树是总相，但我们要认识的对象是具体的一个事物，也就是自相啦～～长行中明确地说了，“必不随行”！就是说名与实是不一致的！这两句颂子，其实就是解释为什么说这时候的名与实是不一致的。为什么呢？就是因为当下要说的是这一棵具体的枇杷树，可是你凭“遮非树”而认识到的，只能是“树”，根本认识不到“枇杷树”这一层次，“树”是共相，法尊法师长行中就说了，“彼非离分别知”，“离分别”是对自相的认识，现量是离分别，也就是说，你“遮非树”不是现量认识，你是比量认识，比量是对共相的认识。
　　这里很重要的一点儿就是：认识对象是具体的，是自相，可是你的认识是“非离分别”，是比量认识、是共相，所以说这不“必不随行”！
　　“非离知各异，如何随余义”的“非离知”就是说不是现量认识，“各异”就是指现量认识只能是各是各儿，各是各就是自体、自相，至于这个“如何随余义”，法尊法师译本的长行说，“分别所现从非树遮回，如何随余义各别树而行……”就是说，法尊法师译本的长行是把颂子的长行颠倒对应的。这句“如何随余义各别树而行”就是说，它怎么能是随顺现量认识自相呢？这个“余义”，因为前边儿是“从非树遮回”，这是比量，比量之余就只有现量，所以“余”就是现量。或者说，因为“从非树遮回”是“树”，“余义”就是树之外的其他事物、事实，甚至道理。
　　
　　故执义一体，此分别颠倒。
　　
　　这两句颂子十分简单，就是说：我们这窗户外边儿有两棵枇杷树，刚才我们说的一直是这棵大点儿的枇杷树，还有一棵小点儿的枇杷树；进一步说，有枇杷树、有桔子树、有杨柳树等等。在第一层次上说，你不能只说枇杷树，因为实际上枇杷树不止有两棵，而且多得很，别的地方也是有枇杷树的；在第二个层次上说，你不能只说树，因为有枇杷树，还有桔子树等等，树也有很多种。颂子中的“执义为一体”，“执”就是对方的错误观点儿，因为是错误的，所以是“执”；“义”就是事物；“一体”就是一回事儿，也就是说，第一个层次上的枇杷树是一回事，第二个层次上的树是一回事。“此分别颠倒”的“此分别”就是：这样的认识、这样的观点儿，“颠倒”就是错误。
　　韩老是把这两句译成了“如是此于义中一，我执分别为错乱。”
　　
　　名义诸具者，互异即此种。
　　
　　这是说，枇杷树叫树，桔子树也叫树，它们都具树的名，它们本身也是树，这就是名与义是随顺的。“名义诸具者”就是指枇杷树具有树的名、义，桔子树也具有树的名、义，“诸具者”就是指枇杷树、桔子树，“互异”是指枇杷树不是桔子树、杨树不是榆树。颂子中的“此种”就是这种子。“种子”这个概念，本是唯识宗的名词，但在这儿咋忽然出来了呢？这是啥说道呢？根据法称论师自己的解释，也就是韩老的译文，“此能作表达更互不同者谓错误分别具有显现为一之我性为彼种子”，“此能作表达”就是认识对象，“更互不同”就是枇杷树与杨树各是各，“错误分别”就是认识出了毛病，“具有显现为一之我性”，就是把树当成一的“我执”。这样一来，就是说“我执”是亲因缘。也就是说，“种子”在这儿理解成亲因缘就好了。在法尊法师的译本中，注意，法尊法师的译本是翻译的僧成大师的注释，他说是“以具树名义之各别树互异物体，即此缘树分别之种子”，这个“以具树名义之各别树”就是指“树”这个概念所对应的枇杷树、杨树、柳树等等，枇杷树、杨树、柳树等都可以与“树”随顺，“互异物体”就是指各是各的枇杷树、杨树、柳树等等。“即此缘树分别之种子”——对树进行分别的亲因缘。这样一来，咱们就知道了，韩老的译文中，我执是亲因缘，而在法尊法师的译本中，具体的枇杷树、杨树、柳树是错误认识的亲因缘。这就是法尊法师与韩老的佛教理念的区别。所以说，要是仔细地把法尊法师的译本与韩老的译本一句句对照着消一下，学到的东西会多得多。
　　这两句颂子韩老是给译成了“与此名义俱更互，不同即此之种子。”
　　
　　达一、知义等，成其为一义。有虽是各异，由自性决定，犹如诸根等。
　　
　　这五句颂子的出现，是有来历的，先是有人提出了一个疑问：说枇杷树、桔子树、杨柳树等等各是各，但是它们的总相、上位是同一个，就是“树”！“树”是常的，是“无事”的，在我们认识的过程中，由这是枇杷树，那是桔子树等等而得出“树”，这不就是“生一类果相违”了？这个“相违”是指枇杷树、桔子树、杨柳树等各是各，是多体，但所生起的认识——这都是树，“树”是总相，就成“一体”了，因是多体，果是一体，这就是“相违”。想来也是的，比如说黄河，有好多的支流，渭河、汾河、洛河等等，当它们一汇，都叫黄河，多支流汇成一黄河！
　　因为外人有这样一个疑问，所以颂子中就回答了，实际上也是很简单的，说，枇杷树、桔子树、杨柳树都是树，但它们各是各，是互不相通的，枇杷树不是杨柳树，也不是桔子树，但是我可以从这些各别的树中给弄出一个共相来——“树”，树因为是上位概念，所以只能是“常”的、是“无事”的，在法尊法师的译本中，就说“是无事者”，他说是“常”的，这好理解，但是他说的这个“是无事者”该咋说呢？在76页法尊法师给“无事者”加了个括号说明，说“有为法名有事，无为法名无事，是因明中常用词”，法尊法师这里说的有为法、无为法，与唯识宗说的有为法、无为法不大一样，这里说的“有为法”是存在的意思，是五识所对的意思，这里说的“无为法”，是不可为五识所对的意思，既然不能为五识所对，就只能为第六意识所对了。这个千万不要弄错，你要是给理解成唯识所说的有为法、无为法，可就麻烦了。通过具体的、各别的枇杷树、杨柳树、桔子树而认识到了“树”这样一个上位的概念，这就叫“达一”，就是通达了一类，这个“通达”是认识的意思。颂子里的“知义等”，“知”是知道，“义”是事物，就是枇杷树、桔子树、杨柳树，“等”就是指好多具体的树，“成其为一义”就是具体的各别枇杷树、桔子树、杨柳树成就了“树”这个常的、无事的总相。这还是重复的外人的疑问，没什么好说的。看下边儿三句。“有虽是各异，由自性决定”，这个“有”是指存在，是指可以被五识认识到的。这一个呢，就象我经常说的，1、2、3、4、5，实际上世界上存在的是具体的一个苹果、二根香蕉、三个桔子，根本就不存在抽象的1、2、3、4、5，1、2、3、4、5只存在于第六意识里边儿。现在说的“有”就是指世界上存在的具体的这一棵枇杷树，那一棵桔子树等等，而“树”则是只存在于第六意识里边的。颂子里的“虽是各异”是说具体的这棵枇杷树、桔子树是各不相同的，各是各，各有各的自体，“由自性决定”就是说，各种树都是由其自个来决定它的性质的、功能的、作用的。而这一句“犹如诸根等”是举了一个例子，这一个例子在法尊法师译本中十分不清晰，在法称论师自己的解释中，说，“如根、境界、显现及诸作意等，或我、根、意、义及由彼等相遇合”，当初我一看到这儿，立马头脑中想到的是胜论派的四和生现量、三和生现量等，胜论派的四和生现量就是“我、根、意、境”，法称论师说的第一种说法“根、境界、显现及诸作意”，其中的“显现”与胜论的“我”是稍微有点儿不合拍的，“显现”是指表现出来的，而“我”是躲在背后指挥的。但第二种说法，法称论师与胜论派，是完全一样的，法称论师说是“我、根、意、义”，胜论说是“我、根、意、境”，“义”与“境”只是翻译的用语问题而已，其实是一样的。在法称论师《释量论》中，“如诸根”这个例子，其实就是说，根等和合起来，一同起作用才能认识认识对象，比如说色，那么，枇杷树、桔子树、杨柳树等等这些具体的各别树和起来，才能在第六意识中总括出“树”。在法尊法师的译本中，我们看不出还有什么其他的。
　　对应的，韩老的译本中，颂子只有四句，“了知一于成立义，智等一义时某些，虽为不同由自体，决定亦谓如根等。”
　　
　　如见药虽异，或共或各别，能治疫病等，余物则不尔。
　　
　　这四句颂子其实还是在举例子。说，比如说药，有很多的药，甘草、人参、熟地、防风、菊花等等等等，这么多的药，各是各，不相混淆的，但总起来，都可以叫药，“药”则是总称，是共相，既然“药”是共相，则“药”就应该是常的，是无事的，这个是没有啥可疑问的。这些具体的甘草、人参、熟地、防风、菊花呢～～或者它们组合到一起，成一个方子，来治某一个人的某一次具体的病，或者说其中的某一味儿药，单独来治某一个人的某一次具体的病等等，其它的东西则不行，比如说你拉肚子，我让你吃一碗稀饭，这就不能治拉肚子。“如见药虽异”的“如”是比如，“见药虽异”就是甘草、人参、熟地、防风、菊花等各不相同，不但外形不同，而且药性等也不同，现在人把这些药进行分析，它的成份也各不相同。“或共或各别”的“共”是指几种具体的药组成一个方子，“各别”就是单独的某一味具体的药，“能治疫病等”就是指药能够治疗病，“余物则不尔”的“余物”是指不是药的东西，当然了，这儿说的“药”是指通常意义上的药，那么麦子、大米一般是不作为药的，这儿的“余物”就是指一般不作为药用的，象馒头、稀饭等。法尊法师是给译成了“酪”，韩老译本是译成“酪及蔓菁”，这个“蔓菁”呢，我们河南也有，老百姓吃的一种野菜，我就吃过，并不好吃。又叫“芜菁”，是一种草本植物，长一、二年，一般都是吃根儿的，但叶也能吃，根儿看样子有点儿象萝卜疙瘩，比萝卜个儿小，有点儿甜味。反正它是吃的东西，不算药。“不尔”就是指不能够治病。这几句颂子举这例子，还是在说：具体有很多，但上位只有一。
　　韩老的译本是这样的，“例如某药虽不同，由一起或由各各，能息灭瘟疫病等，观见非是由其他”。
　　
　　无别故非总，田等虽别异，彼等应无别。坚固无益故。
　　
　　说，要是没有各别的枇杷树、桔子树、杨柳树，也就没法建立这个“树”了，要是没有各别的甘草、人参、防风，也就没有办法建立“药”了。我们常说，“我吃了药后某病就好了”，要是真的是吃了药治好了头痛，这才叫怪，因为“药”是总称，是共相，只存在于我们的第六意识之中，你咋吃？或者说，它是所有的具体的药的总称，你能把所有的具体药都吃完？还不吃死你？法尊法师译本中说，“应非药总治疗疫病”，意思就是说，实际上只是具体的某味药，或者是某几种具体的药配合治好了你的某种病，而不是总相“药”治好了你的头痛。如果说的“药”能治好病的话，坏事儿了，那么防风、人参、菊花就没有区别了。桔子树、枇杷树、杨柳树也没有区别了，颂子中举了“田等”，这也没有区别了，一切的区别都没有了，还不天下大乱了～～一切都乱套了。法尊法师译本中只举了“田地等”，而韩老译本中有除了田土，还有瓶等，反正是这些都没有区别了。
　　把这三句颂子消一下文，“无别故非总”：要是没有个别的具体事物，就没有总相了，要是总相能够起作用的话，“田等虽别异”——田地、瓶、树、药等等虽然在现实中各是各儿，“彼等应无别”，它们按道理就应该是没有区别的。最后这一句颂子，“坚固无益故”，要斩钉截铁地说出来，“坚固”就是“常”的，“无益”就是没有一点儿的用处。法尊法师译本中对于“无益”的解释是“应于其果不饶益”，也就是说：对于结果来说，它没有起一丁点儿的作用。
　　韩老是把这四句颂子给译成了“无别故非由共相，彼等虽田等不同，当成无有差别过，由不变无利益故”，
　　
　　缘性分别觉，无义似有义，从非彼果义，异究竟而生，
　　彼体似外一，似从余遮返，观察支无故，非是彼自性。
　　
　　这是要说认识的生起。我们在前边已经说到，比如说我要认识树，我的认识过程是从“遮非树”而得到的。但我们知道，眼前的只能是一棵一棵的具体的树，那么我就要问了：从遮非树得到的认识与各别树能够随行吗？就是能不能名实相符？要是相符的话，各别树也成了“分别所取境”，“分别所取境”就是经过意识的分别才能认识到的境，既然是意识分别才能认识到的境，就一定是共相，注意，有一个意识现量，在《因明大疏》中称为“五俱意现量”，就是与五识同时活动的意识的认识，在《滴论》中称为“自境无间具有能俱起境由根智等无间缘能生起之意识[转引自刚晓著《正理滴点论解》，北京，宗教文化出版社，2007年7月第1版，第13页。]”，不过《滴论》的说法与咱们通常的唯识的说法不一样。不管怎么着，咱们要把意识现量与意识的分别认识——也就是比量，这得分清，现在说的是意识的比量认识。
　　说，从“遮非树”得到的认识与各别树能够随行吗？要是能够随行、能够相符的话，各别树也成了“分别所取境”，因为“从‘遮非树’得到的只能是‘分别所取境’、只能是比量”，比量就是对共相进行分别认取，可各别树只能是自相，它不能是共相的！这是一个矛盾。要是从“遮非树”得到的认识与各别树不能随行、不能相符的话，会出现啥情况呢？法尊法师译本中说，“若不随行，则说是各别树之总应成相违？”也就是说，从“遮非树”得知的是“树”，“树”是不是“各别树”之总呢？当然是啰～～法尊法师译本中的这句话就是说，要是不随行、不相符的话，则所得知的认识就不能是各别树之总了，这就与事实相违了。如果从“遮非树”得知的不是“树”，而是“小鸡”的话，这是当然的，可得知的是“树”呀～～
　　这问题怎么解答？颂子就解答了：“缘性分别觉”，“缘”就是缘取，就是“拿过来”，“性”是自性，注意，这里的“自性”是指具体的事物，比如说这棵具体的稍大点儿的枇杷树自个儿。“分别”就是用第六意识来进行思维、分析，“觉”是认识。“无义似有义”的“无义”是唯识中常说的“没有所取境”，因为所取境其实就是心识所表现出来的一个虚幻影像，根本是不真实的，“似有义”就是好象有东西似的，就象咱们窗外的这两棵枇杷树，好象真的有似的，但其实是根本就不存在的。关于这一个，连学唯识的人也经常在这儿出问题，别人咱管不了，只要咱们不要弄错就行了：它们是根本就不存在的。“从非彼果义，异究竟而生”的这个“从”就是“来自于”、跟随、追随，“非”是表示遮遣，“彼果义”就是那个结果，这个结果就是指从“遮非树”而得到的认识，也就是“树”这个认识，“义”就是事实、道理，这没啥好说的。“非彼果义”合起来就是说：从遮遣而得到的结果。“异”就是不同，指从“遮非树”得到的结果与事实真相不一样，因为从“遮非树”得到的是总相，但事实呢，是自相，这个“究竟”呢，不是证真实、证菩提、得涅槃的意思，而是指与事实真相相符，也就是自相，“而生”，要与前边儿的那个“从”字儿结合起来，是“从啥啥啥而生”。这样一来，“从非彼果义，异究竟而生”就是说，认识是由“遮非树”而得的，但得到的认识与事实真相是不一样的，得到的是总相“树”，可事实的真相是自相，具体的这棵枇杷树！或者我们这么说：我们的认识，“是从非彼树果义相异而生”，这是法尊法师译本的原话，“非彼树”就是遮诠，表示“不是当下认识的那棵树”，就是“非树”了～～“果义”还是得到的结果，从“非彼树”得到的结果，当然就是非树，然后“相异”：不一样，其实也就是“遮”。认识就是从这儿生起来的。接下来的“彼体似外一”，这个“彼体”是指在第六意识中现出的树的影像的自体，注意，它是比量认识（“遮非树”而得到的认识），就只能是在意识中！“似”当然就是好象，“外”是指心识之外的树，“一”就是一回事儿。意识中的树好象与识外的树是一回事儿。实际上咱们知道的，只意识中有树，根本就没有意识之外的树，这就是唯识所现的道理，这就是《唯识二十论》中说的，“内识生时，似外境现”。“似从余遮返”，“似”，好象，“余”就是其余的，也就是树之外的其他事物，也就是“非树”，“遮返”就是遮诠，也就是“遮非树”，这个就是说：好象“遮非树”就能得到树一样，实际上“遮非树”也得不到树，只能得到认识！为啥？因为“遮非树”就是比量，比量是认识，由认识得到的也只能是认识，龙生龙、凤生凤，赵本山忽悠范伟时的脑筋急转弯，“我们家小狗为啥不生跳蚤？答：狗只能生狗，生不出别的玩意儿！”所以说“似从余遮返”——好象从“非树”遮返就能得到“树”一样！“似”就表示这只是好象而已，不是实际情况。“观察支无故”的“观察支”就是能够被观察到的部分，“支”是“部分”，观察是“被观察”的、也就是“所”、对象，“无”，没有，这是指根本就没有树。因为根本就没有树，所以“非是彼自性”，当然也就不存在树的自性了～～
　　韩老的译文颂子是“能取自性分别慧，虽义无似具彼义，非是具有彼之果，生起毕竟与义异，此中所有显现似，与他相反如外体，及如一即由无有，观察支分非彼体。”
　　下边儿呢，就详细解释认识是咋回事儿的。法尊法师把这个分成了总与共依之名言转、转之原因、作彼建立之所为三个层次。首先是“总与共依之名言转”，所谓“总与共依之名言转”就是说，认识总是与名言一起生起的，注意，这儿还应该包括“适与言说相杂”这个情况，“适与”就是有能力，比如说有些人是哑巴，他不会说话，可是他能够通过其他的方式，象手语之类，把他要说的意思表达得让别人明白。“共依”是得到大家接受，象我一看见这桌子，我立马就叫出“桌子”，大家听见我说“桌子”，绝对不会认为我看见的是一只小狗。
　　
　　知所有诸义，谓遮返体性，故似非各异，现从彼余返。
　　其总与共依，为所行境者，由知与言说，广作错义名。
　　诸法一切名，依于互无杂，故遣余为境，若与事有属，
　　是得事之依，如比量所说。虽同是错乱，然非从余得，
　　如灯光求珠。
　　
　　这颂子几乎是大白话，好象根本就不用解释，一看就懂。“知所有诸义”，“知”就是认识，“所有诸义”的“所有”与“诸”根本就是重复了一下儿，“义”就是事物、事实，认识所有的东西；“谓遮返体性”，都是通过遮来认识的。这是接着前一句的，说的是要认识所有的东西，都的用遮来认识的。也就是法尊法师译本长行里说的“谓遮异类为体性”，啥意思？就是说我想说这棵枇杷树，我想表示这棵具体的枇杷树，遮诠就是把这棵具体的枇杷树之外的一切（就是法尊法师长行中说的“异类”）都给遮掉。这就是“遮返体性”，接下来的这个“故似非各异”是指名言与事物，比如说桌子这个事物与桌子这个名词，就好象根本是一回事一样，好象并不是异体的各是各，“现从彼余返”这一句颂子则是说，现在这个认识，也就是现在对这张具体的桌子的认识——这个认识呢，“从余同类返故”，法尊法师长行中的这一句有点麻烦，因为说话不好好说，“余”就是其余的，也就是桌子之外的其他东西，“同类”，和“余”同类？这不是找死吗？“余”根本就是其他东西，还不是把除桌子之外的东西都已经包括完了？既然已经包括完了，那么“同类”这个说法还有用吗？好象是没有用了。同类是说有两个集合，枇杷树、桔子树，这两个集合都是树，这是同类，可现在根本只有一个集合“余”，还咋同类～～法尊法师译本中这个“同类”我还琢磨不透，所以先存疑。其实颂子已经是很明白的，“从彼余返”，韩老是“与其他相反”，这都是一致的。这一个“其总与共依，为所行境者”的“总”是一直的意思，“共依”说过了，大家都能认识到，这桌子是大家都看见的，这两棵枇杷树，也是大家都能看到的，这就叫共依，“为所行境”的“所行境”其实就是现在所要去认识的境界，“行境”就是指这境是动态的，不是不变的，接下来两句颂子是说，“由知与言说，广作错义名”，“知”就是认识，得到了一个认识结果，“言说”当然就是名言，“广”就是多，“作错义名”就是给取了的名言、名字大多都是错误的。这里注意一下，为啥只说大多是错误的？因为在有些书上说，名言诠表都是不完美的，都有缺陷。法称论师在这里是把清净法界等流出来的这一部分名言当成不是错误的，其他的都错误，所以说多是错误，而不说全部是错误的。法称论师在颂子中这么说了，那么我们就想问问，既然是错误的，那么我到底还能不能认识到这枇杷树呢？我是想认识这枇杷树、这桌子，但现在就有疑问了。接下来的颂子就解释了。
　　“诸法一切名，依于互无杂”，啥意思呢？“诸法”就是指的那些认识对象，当然也就不仅只是我们现在说的这棵具体的枇杷树、这张桌子等等，“一切名”就是指关于认识对象的所有的名言，咱们知道，诸法有很多，名言也有很多，有些法还有一法多名的情况，反正是不得了的情况。我再强调一下：名言可不单单指名词这些，色、声、香、味、触等等其实都是名言，因为名言就是由这些材料构成的，所以把它们也包括进去。诸法的一切名，都不是乱叫的，都是有所指的，都是“依于互无杂”的，“依”很简单，不用说，这个“互无杂”是指认识对象都是各是各，相互不会混杂的，这是指认识对象本身是不会相互混杂的，注意，在这儿法尊法师译本中说了是“自相”互无混杂，就是说是指认识对象本身不混杂。就是说，关于诸法的名言，实际上都是依于互不混杂的诸法而取的。接下来一句颂子是“故遣余为境”，“遣余”还是前边儿说过的，遮诠法，就象我们面前的桌子上有本子、电脑、书本、钢笔等，我要表述书本，我就说“非本子、电脑、钢笔”，这遮诠法不但表示认识结果，而且能够表示认识过程。认识就包括认识的过程、认识的结果，只有认识过程正确才能保证结果的正确。但在凡人的认识中，有时会出现“过程解释不通，但结果是对的”这样的事儿。还有这样一个情况，就是我们现在在讨论一个事，到讨论不下去的时候，就说，这不是我们凡夫的境界，在凡夫这个阶段是说不清的。实际上这都是不对的。若不能说的话干脆从一开始就不能说得了，又何来说了一半之后才不能说呢？要说就一说到底，要不说就从开始就不说，不要说一半后再说不能说。这实际上是你无能的表现。“为”，是“是”，“境”是认识对象、境界，所以，“遣余为境”就是“遣除了其他的事物之后，就是要认识的事物”。遣除其他的事物之后，就是要认识的对象了，可是这认识对象总得用相应的名言来表述吧～～这名言总得合理吧～～接着的颂子是“若与事有属”——要是名言与事实有系属关系，象我说桌子，你一定不会指电脑，这就是“桌子”这个名言与“电脑”这个东西是没有系属关系的，要是名言与事实有系属关系了，那么这名言就应该“是得事之依”，“得”是得到了，达到了目的，得到了啥？就是得到了“事之依”，“事”当然就是事实，“依”是依靠，“事之依”就是事实的依靠，事实是依靠就是名言。现在说“得到了‘事之依’”，就是说，事实与名言是相符的，也就是法尊法师译本的长行里头说的“合理名言”。“得事之依”了，就是合理名言，这个呢，“如比量所说”，所谓“比量”，就是正确的推理，由因而知宗、知果。现在这名言与事实之间也有这么一个关系，一说到某个合理名言，比如说桌子，你立刻就知道桌子这个事物，知道这个名言的所指绝对不是书本之类。“虽同是错乱，然非从余得，如灯光求珠。”这一个“同是错乱”，根据法尊法师译本中的长行解释，是指“依果法及自性因之比量时所说”，所谓果法因，就是由有果而证明有因，象由烟知火就是果法因；所谓自性因，就是由事物本身来证明，比如说用枇杷树来证明这儿确实有树。也就是说，这“同是错乱”是说，“依果法及自性因之比量时所说”的名言是错乱，这错乱是指名言与事实之间总是有一定的距离的。可是，虽然说是错乱的，但是“得不得自相并不相同”，法尊法师译本中的“得不得自相并不相同”，是说，通过这果法因、自性因比量也是能够认识到事物的，通过不可得因比量也是能够认识到事物的，法尊法师译本中的这个“自相”可不是现量所对的自相，而是指事物。为啥“虽同是错乱，也得不得自相不相同”呢？就是因为“非从余得”，这个“非从余得”的“余”，根据法尊法师的译本，是指“声常增益”，为啥呢？因为刚才说的果法因、自性因比量式都是得不出“声常”的，“声常”其实只是你的增益而已，通过你的增益，其实是“不能得自相”的、是认识不了事物的真相的。最后的“如灯光求珠”，只是一个比喻，说你从增益（执，当然还包括减损执）是不能够得出正确认识的，就象从灯光来希求得到明珠一样。
　　总结一下，这十七句颂子是说认识与名言之间的关系的，说名言大多是错误的，因为是遣余，也就是遮诠，一般来说，名言是依各不混杂的事物而立的合理名言，名言与事物是有系属关系的，我们通过名言可以认识到实事，就象果法因、自性因这样的比量式一样，虽然说是错乱的（这里的错乱，我们给理解成不绝对相符，是指名言与事物之间总有一定的距离，这样我们好理解，要是按佛教唯识的义理来说，这错乱是绝对的错乱，会打击我们的自信心），但毕竟是合理名言，而不是增益执。也就是说，通过名言可以产生认识——这里的名言不单指声音名言，而是指色、声、香、味、触等等一切。
　　韩老是这这段颂子给译成了“彼诸以有智为义，如是具相反自体，因此犹如非不同，即此与其他相反，亦显现此中由具，共相同依境界等，所有智及与言说，能增广错义语言，一切事所有彼一切，亦依于更互无有，因此具有排他境界，若处有与事相属，即是获得事所依，犹作如是说比量，虽似错乱于他非，犹如于灯光说珠。”只有十六句颂子，比法尊法师少一句。
　　
　　彼虽多一果，非彼果依余，由言说及知，作一名言转。
　　如是一作多，彼普显事故。从彼非果义，异故知多法。
　　
　　这是说认识生起的原因的，有八句颂子。颂子有点别扭，“彼虽多一果”，枇杷树、桔子树、杨柳树等等好多好多，但它们都是树，“彼虽多”就是好多好多的具体的树，或者说苹果园里有好多棵苹果树，“一果”是指它们都是一类，都是“树”，都是“苹果树”，或者说可以得到同一个结果“树”——这样一个认识。“非彼果依余”，托着上一句，这个“非彼果”就是“不是树”，要是不是树了，就得“依余”——依其他的，这“其他的”就是指树之外的。比如说讲桌、书桌、饭桌等都是桌子，“桌子”不是“树”，桌子就不能依苹果树、枇杷树等，它得依书桌、饭桌等等。“由言说及知”，“言说”是嘴里发出声音，这里指前五识，“知”是心里的认识，指第六意识，“作一名言转”，根据前五识、第六识，而安立一个名言出来。“如是一作多”，“如是一”，如果说现在面前只有一个东西，比如说一棵具体的苹果树，“作多”，被叫成了“树”。树是好多树的共称，枇杷树、桔子树、杨柳树、沉香树等等，有一个共同的名称，叫树。现在你一棵具体的苹果树，霸占了所有树的共称“树”，为啥你这么大胆？为啥好多人的东西你一个人就敢占呢？“彼普显事故”，“彼”，就是指刚才说的这棵具体的苹果树，说，因为在这棵具体的苹果树上，具备了所有树的共同性，显示出了所有树的共性。我们初中时学过《动物》这门课，科学家把动物分成某科某属某种，我们学的时候，就是选其中的一个作代表，比如说兔子。毛主席说搞研究要学会解剖麻雀，一个研究清楚了，别的就类推了，就是这样。“从彼非果义，异故知多法”，我们从这棵具体的苹果树不是“树”——因为“树”是总法、总相，而这具体的苹果树是“别法”、别相——具体的苹果树与“树”是不同的，我们从这不同之中可以知道别法是有很多种的。
　　韩老把这八句颂子译为这样：此中多亦具一果，彼非具果具他依，由言说及智于一体，乃善转起为不同。如是虽一能作多，由徧显示彼之事，非具彼之果由与，义不同知种种法。
　　
　　此声义共依，虽然非实有，如共许而说，此于事非有。
　　
　　因为从77页的“午二”，就一直讨论的是“现彼之觉”，下边儿分了好几个层次，所以说这里“此声义共依”的“此”，是指认识。这四句颂子是说：认识是“声与义的共依”这个事儿呢，实际上根本就不是事实。也就是说，认识并不是声与义的共依。“声”就是指我们发出的声音、或者说是给事物所取的名字，“义”是指境、事物。我们说它不是事实，这是从胜义上来说的，从胜义上来说没有——“声”是假立的，“义”是我们把心识变现给予固著而已，这是佛教的常识——它们都不是依认识而有的。但是，我们世间人这么认为：声、义就是依认识而有的。我们世间人的理解是这样进行的：比如说桌子，对我来说，它的声、以及义，都是我刚生下来不久，我妈妈教给我说，这是桌子，它的名字叫桌子，这个东西就是桌子，你要学会，一定要把它叫桌子，不然的话，别人就说你是个小傻子。妈妈的这教，使得我知道了，这个东西叫桌子，它一定得是桌子，这种认识在我的心里固着了、牢不可破，我就以为，声、义都是依认识的。要是我见了一个我不认识的东西，那么，我就发不出“声”、叫不出它的名字，这个东西是作啥用的，等等，我都不知道。就是说，声、义都是依认识而有的。注意这儿的长行中有说，“于分别如世共许而说故”，就是说，我们说声、义共依，这是在分别念里安立的，事实上是没有的。
　　韩老对这四句颂子，是这样翻译的：此声义及同依性，亦如其非为是有，如所宣布而言说，于实际此不可有。
　　这是总说，接下来开始问答了。第一问长行中是这样说的：“作此诸建立有何所为耶？”就是说，你这么建立有何根据呢？能成立吗？颂子回答说：
　　
　　法有法建立，如异非异等，是不观实性，如世间所许，
　　唯依如是许，遍立能所立，为入胜义故，诸智者所作。
　　
　　法尊法师译本中长行解释说，“法与有法之建立，及如异不异之总与共依，是不观察于真实义中有无，唯如世间所共许，即依如是许而建立一切能立所立，是诸智者为令入胜义而造故。”这句长行不难：我们所建立的一切，现在根本就不管真实义中到底是怎样的，我们当下只管世间人是咋说的，既然世间人都是这么说的，我们就先依世间人而说，我们这说，是智者、圣人为了使世人能够证得胜义而先顺着世人而说的。
　　这八句颂子，韩老的翻译是这样的：安立法与有法及，不同非不同云何，即此不分别为义，如其世间所传布。此中唯依如是已，安立所立及能立。由胜义中当转起，故为诸智者所作。
　　下边又一个问题，“以何因缘说实事不成耶？”
　　
　　诸胜义之义，非自杂无异，其体一及多，是由觉所染。言总言差别，此别于觉义。
　　
　　这几句颂子对应的长行解释是这样的，“言总言别之差别唯于觉所现义中有，于实事无，以于异物现为一体，及于一物现为众多，是由觉所染故尔。然胜义诸义非自然相杂（合为一），于一物异物皆非有故。”就是说，你说树是总，你说这棵苹果树是别，这根本就是你在心念里边进行的分别，实际中间根本就没有这玩意儿。把好多树叫成一个名字，“树”，再把一个桌子分成好多部分，等等等等，这都是你在分别念里边折腾，《量理宝藏论》里头，处处时时强调总、别合一，在分别念里把总、别给混为一体。现在这里说，胜义与诸义也不是自然就合在一起的，这里的“胜义”，就是自相，在79页第9行，有说，“诸法之自体实事，为自相，为胜义谛”，这是括号说明，是法尊法师自己的用语，所以我们这儿随顺法尊法师，把胜义给理解成自相。“诸义”，理解成我们给进行的种种分别、种种增益。它们呢，“非自杂无异”，都不是自然合在一起的，要合在一起，必须是有两个或两个以上的东西，它们合起来，可是呢，实际上“一物异物皆非有故”，根本就不存在。一切都是心识变现起来的影像，而且变现起来影像之后，还被认错了。
　　韩老是这样翻译这六句颂子的：由胜者义诸义者，由自混杂无不同。此中同一自体及，众多乃由慧加染，彼说共相为差别，所有差异于慧义，
　　接着又是一个问题，“若无实事，则法与有法如何应理？”要是根本就没有实事儿，那么法、有法该咋成立呢？
　　
　　从此及余遮，观察法差别。
　　
　　长行中回答说，“即此分别所现便可观察法有法之差别，以从此同类及余异类遮返故。”凭认识就可以成立法、有法了呀～～“分别”是心法、心所法的别名，心法、心所法就可以变现出法、有法来。
　　韩老的翻译是“由唯此与他相反，善观察法之差别。
　　
　　能所立分别，失坏见事故。
　　
　　这又是一个问答。问题是这样的：“若于分别现自相者，则自相应成分别之所取境？”就是说，要是心识现出事物的自相的话，就该自相是分别念的所取境了～～这两句颂子就是回答，意思就是说，“分别能立所立之觉，不以自相为所取境，失坏见实事为所取境之力故”——心识认清能立、所立，它并不是以自相为境，因为它是以共相为境的。长行中的“失坏见实事”，“实事”是事物本身，但是是“失坏见”，所谓“失坏见”，就是指这个认识，是把事物本身进行了改变，所谓改变，要不然的增益、要不然是减损，再没有别的了。
　　韩老译本说：分别所立能立时，由败坏观见事故。
　　
　　别总相杂中，自相非所取，其总别相等，都非是所取，诸众多差别，于一不可故。
　　
　　根据长行，这还是一个问答。问题是这样的，“与论说差别与总和杂而缘则成相违？”就是说，论典中说“差别与总和杂而缘”，而你却说是“失坏见实事”，这岂不是相违了～～“差别与总和杂而缘”的“差别”，就是差别相、别相，“总”是总相，“和杂”就是混淆。也就是说，论典中说是总相、别相混淆在一起而认识的，这与你的说法是不一样的。
长行中的回答是这样的，“论说差别与总和杂而缘中，非说自相为比量所取。以彼自相、总别相等，都非胜义所取故。诸众多差别，于一自相，胜义皆不可故。”论典中说了，说我们在认识的时候，是自相、共相混淆在一起的，但这话你也不能给理解成自相能够作比量的所对境呀～～我们所谓的自相、别相，实际上都不是在胜义这个角度而说的，要是按胜义来说的话，只是心识在活动的时候，所显现出来的影像。这个“非胜义所取”，其实就是指它实际上只是一个假像、是假立的，它并不是事实的本来面目。实际上前边儿的问答就已经说过了，只是世人这么说，所以智者就先随顺世人这么说了。
韩老译本说：差别与共相杂中，自相非是所执取，此者共相及差别，行相等都非所取，差异诸众多差别，彼于一中不宜故。
　　
　　彼体从众返，彼如是通达，声分别非有，于总性转故。
　　
　　这四句颂子应该是总结了。“彼体”就是指这个事物，注意，是指具体的事物，比如说你说桌子，你指的是当下面前这张具体的桌子。这个“彼体从众返”的“众”，根据长行说明，是指“同类异类”，“同类”当然就是所有的桌子，不过得除了当下所指的这张具体的桌子，象其他地方的桌子、其他时间的桌子，隔壁屋子里的桌子、北京的桌子，明朝的桌子、汉朝的桌子，都算是同类，“异类”就是指不是桌子的东西，象树木、牛羊、石头、粉笔等都是。“彼体从众返”的“返”，就是排除。所以，这个“彼体从众返”就是指我说这张具体的桌子，就要排除其他的桌子，还要排除树木、石头等东西。
　　第二句是“彼如是通达”，“彼”还是指这张具体的桌子。这一句就是说，对于这张具体的桌子的认识，就是这样而认识到的。这就是遮诠法，因明中最具特殊的地方。
　　“声分别非有，于总相转故”是说，名字以及对名字的不同理解，都是没有自相的，都是假立的，对它们的认识都是在总相上进行的。
　　韩老是这样译的：彼之自体及一切，了知彼能如是知，所有声非为是有，亦共相体中转故。
　　
　　诸声显立名，彼为名言作，尔时无自相，故彼中非名。
　　
　　韩老译本中，这四句颂子是这样的：“诸声显假立表达，此者特为作语言，尔时无有自相状，因此此中非表达。”这四句颂子其实是在回答一个问题，法尊法师译本的长行中，问题是说，“若谓：声与分别不以总相于境转，以彼不待遮非，而于自相安立名故。”“若谓”就是如果这么说：名言、分别不是对应于总相，也就是说，它们不是总相境，为啥这么说呢？我们都知道，比如，我为了教小孩，我会指着他的鼻子说，“这是鼻子”，我再指着他的耳朵说，“这是耳朵”等，应该来说，鼻子、耳朵是总相吧～～但其实我当下说的恰恰是小孩的鼻子、耳朵，这都是具体的、是自相！在韩老的译本中，这句长行是这样说的，“又若谓何故于自相中诸声不极成者？”也就是说，你明明是指的自相，可是说出来的“声”、名言却是总相，这是为啥呢？有了这个问题，这才有了这四句颂子。这四句颂子的长行解释，按法尊法师译本，则是举了个树的例子，以例子来解释，很好懂，但韩老的译本中，根本没有例子。先看法尊法师译本，“彼立名时之树自相，非树名之所趣境，以汝于言说时已无故”。先看见一棵具体的树自相，然后给叫一个名，比如说，“这是一棵苹果树”！但实际上“苹果树”这个名字，并不是这一棵具体的树该有的名字，因为“苹果树”本是一类的名字，是总相，但你当下要指称的，是具体的一棵，是自相，也就是说，你所说的名言与当下的所对境，并没有一个截然的关系。“以汝于言说时已无故”——你要说的时候，境已经不是前一刹那的境了。境是刹那生灭的。“以诸言声是显所立名义，为于言说时令了解其义而作故”。名言就是要显示所立的名义的，你发出声音，人家就可以根据你发出的声音而了解其意思。
　　接着我们读一下韩老的译本，“由诸声能善显示假立表达之义”，这句话本身不难，但它引起了我的联想，我想起了啥呢？想起了佛陀说法。佛陀说法有两个殊胜，殊胜语、殊胜义，也就是语言殊胜、义理殊胜。“诸声能‘善显示’假立表达之义”，就是说“诸声”、语言能起到表达你想说的意思的功能，虽然说出来的话、发出的声音是“苹果树”，是总相，但事实上你听见这“总相”，也能够明白其所指到底是啥！除非你是故意装傻充楞。这明白的过程是这样的：以自已心中就有的“苹果树的印象（即唯识所说的种子）”为亲因，以你所发出的“苹果树这个声音”为助缘，而生起一个认识！这就是明白。“若又无论从何表达，亦依此后时作为表达之声当了知义”。这一个“无论从何表达”，用我们河南方言来说，就是：不管咋说，哪怕你说破大天，“亦依此后时作为表达之声当了知义”则是说，你所说的话、发出的声音，我们都是依你这声音认识到你这声音所表达的真实义。我们是这么认识的。韩老这翻译因为只是手稿，所以还需要再订正一下才好，语句有些别扭了。这里还有一个问题，就是理解的问题，你说一句话，张三是这样理解的，李四是那样理解的，王五又来一种理解法，各人有各人的理解，怎么办？我稍微提示一下，这里说的是“诸声”，佛陀是殊胜语，这个关系得搞清。“如是想已假立语言之义者，则安于自相状中作为表达之声后时相应者，非应道理”，这个“如是想已”就是这样想了，想通了，“假立语言之义”就是假立的语言所表达的义。你要是以为自相与声音相应、相当，这就是错误的。“由此者谓所显明不追逐地方及时间不同故”。时间、地点等的不同，就使得对“所发出的声、名字”的认识也不相同。也就是同一个东西，以前所叫的名字、现在所叫的名字，南方所叫的名字、北方所叫的名字，就不相同，等等。“由如是故于自相中非能作表达。”所以说，名字、声音永远不能真正表达自相。这其实就是咱们常说的言不及义。
　　接着外人又提了一个想法，法尊法师译本是这么说的，“若谓总常法是名所趣境者”，也就是说，外人以为总相、常法应该是声、名言的所对境了吧～～因为前一个问题中法称说自相不是名言所对境呀～～陈那又说，世界上只有自相、共相，再没有第三种情况了，现在你说既然不是自相，就只剩下共相了。按逻辑也该这样推理吧。这就引出了下边儿四句颂子。
　　
　　为使人了知，能作成其事，为办彼故转，于义说其名。
　　
　　韩老是把这四句颂子这样译的，“从何能利益士夫，知功能已立彼故，说当悟入其，能极成能诠表于诸义。”这颂子有点不大整齐，不过没有关系，写的时候写整齐就行了，这样不整齐的时候更好理解。
　　这四句颂子是啥意思呢？其实很简单，法尊法师长行中解释说，“曰：总类常法，应非名所趣境，非能作事故。以安立名言是令士夫了知能作事后，为成办彼事而转，乃于诸义说彼名故。”注意，这个“总类常法”，这是现在藏传因明中大力宣扬的：藏传中就说，总相、总类，是常的，无常的是自相。也就是说，只要是自相，就一定是无常的，但只要是共相，就是常的。应该来说，这与咱们汉地的观点儿是不一样的，共相咱们都知道，其实是分别念的安立而已，在汉地佛教里说这是根本就没有的，可他们说是常的。这里我把藏传的体系划一个粗略的表。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　间或常住（如瓶子里的空间）
　　　　　　　　　　　常（共相）
　　　　　　　　　　　　　　　　　全面常住（如虚空）
         存在（有）                         身外色
                                   色法
                      无常（自相）          身内色
无我                               心法
                                   不相应行法
　　　　　　　　　　　　　　二法互无（牛上无马，马上无牛）
　　　　　　　　　　　　　　先而无（在种子位的时候是无果的）
　　　　　不存在（无）    灭而无（感果后种子就没有了）
                          根本无（龟毛兔角）
　　法尊法师译本里的“总类常法，应非名所趣境，非能作事故”，就是说，因为总相、常者，实际上并没有任何实际的作用，“非能作事”！所以说，它不是名言的真正所对境。“安立名言是令士夫了知能作事后，为成办彼事而转”，我们安立名言，其实是为了让人知道这个事之后，进而“成办彼事”。也就是说，我们安立名言其实是为了方便作事、方便“成办彼事”。我一下子也记不清是啥经了，里边儿有说，名虽然是假立，但佛陀安立假名“亦非无事而为宣说”。不光佛陀，我们一般人也是“亦非无事而为宣说”。所以说“乃于诸义说彼名故”。
　　
　　其类非能作。
　　
　　这一句颂子，韩老是给译成了“此中类非宜作义”。就是说总相并没有实际上的用处，它其实是在玩虚的，当然了，不是说“实”就一定比“虚”高明，比“虚”好，有时候可能“虚”是理论上的，是战略上的，而“实”则只是具体战术而已。
　　法尊法师长行中还是举的树的例子，“具彼总类之各别树能有作事，于彼立名”，这个“具彼总类之各别树”就是指都是树的苹果树、枇杷树、杨树等，它们都是树，“能有作事”——“树”的下位，苹果树、枇杷树等，它们是具体的，能起具体作用的东西。我们就是根据苹果树、枇杷树、杨柳树等给建立的“树”这个名字，给总结出来的“树”，给抽象出来的“树”。
　　
　　若具彼能者，何故不直说。无边故此同。
　　
　　根据长行，这儿还是一个讨论。“问曰：何故不于各别树直接立树名？”为啥不直接把苹果树叫成“树”？为啥不直接把枇杷树叫成“树”？“若谓于各别树不能立名，无边际故。”这一句话就是说：要是这么回答，“苹果树不能叫树，枇杷树不能叫树，因为‘各别树’太多了，要是把苹果树、枇杷树叫成‘树’的话，其他的杨柳树、榆树、桑树等会抗议的”。“曰：若尔，别具总类之各别树，亦应不能立名，此亦无边，相同故。”法称论师说，要是这样说的话，苹果树也不能叫“苹果树”，枇杷树也不能叫“枇杷树”，为啥？这一棵具体的苹果树叫“苹果树”了，另一棵苹果树会不会抗议？天下有多少棵具体的苹果树？无量无边呀～～这一棵具体的枇杷树叫“枇杷树”了，其他的枇杷树会不会抗议？天下有多少棵具体的枇杷树？也是无量无边的呀～～
　　韩老是这样翻译这三句颂子的，“与彼俱能作义，何故不能径构成，若无限故此相同。”
　　
　　作从非作返，相同何不作。
　　
　　法称论师自己是咋看待名与境呢，从这儿开始说自己的观点了。我们先看这法尊法师译本对这两句颂文的长行解释说，“问：若尔于何处立名耶？”在韩老的译本中是没有这个问的，这其实是法尊法师的话，他在用自己的话来说，这一句其实是一个过度句，就是说，法称论师说人家外人的都不对，那么你说的“树”到底是对啥而立的名呢？也就是说，“树”这个名字，它的所指到底是什么呢？“曰：能作树果，与从非能作返相同，何不于彼安立树名？”说，要想知道啥东西能够作“树”这个名字的所指，我们得先明白啥东西不能作“树”这个名字的所指，比如说我们面前的桌子，它是绝对不能作“树”这个名字的所指的，钢笔，它也是绝对不能作“树”这个名字的所指的，石头，它也是绝对不能作“树”这个名字的所指的等等。我们把不能作“树”这个名字的所指的都排除掉，就找到了“树”这个名字的所指。我们把排除掉不能作“树”这个名字的所指的，所剩下的都可以叫成“树”这个名字。我们可不可以这样作呢？“理应安立，以彼能作树用，又于一切各别树随行故。”按道理是可以这样作的，因为排除了不能作“树”这个名字的所指的之后，剩下的都可以作“树”这个名字的所指，各别的苹果树、枇杷树、杨柳树、桑榆树等都与“树”是随顺的。
　　韩老是把这两句颂子翻译成了“与能作彼非作彼，相反同由何不作”，可以说与法尊法师译本是一样的，不过要这样读，“与能作彼，非作彼相反，同，由何不作？”“能作彼”指能够叫“树”，“非作彼”是指不能叫“树”的东西，“相反”就是不一样，需要把不一样的排除掉。“同”，就是指苹果树、枇杷树、桑榆树等都可以叫成“树”。不过韩老的长行解释很简单，只有一句话，而且根本没有举“树”这个例子，“约此能作为义已与其他诸义不同故，唯于彼等之不同声中何故不构成？”苹果树、枇杷树、桑榆树、杨柳树都能叫树，这是一样的，它们与桌子、石头等不一样，桌子、石头、粉笔都不能叫树。这样呢，各别的苹果树、枇杷树、杨柳树、桑榆树都可以叫其上位的“树”，也就是说，苹果树、枇杷树、杨柳树、桑榆树等都是“树”这个集合的元素。
　　
　　具彼过同故，宁不须余类。
　　
　　还是先看法尊法师译本。长行解释是这样的，“若谓前说‘具彼无自在故’之过，汝亦同犯，以遮返与总类义同，具遮返与具总类义同故”。注意，这个“‘具彼无自在故’之过”，在书的第75页里头，有这样的话，“胜论派应犯‘不自在故非具彼’所说之过失，以许种类与具种类物体异故”，在这儿就是与那儿一样。现在的“若谓前说‘具彼无自在故’之过，汝亦同犯”就是指，要是说第75页里说的过失，你也犯了！“树”和“苹果树”是异体，所以会出现这过失。“曰：实不相同，即宁使相同，安立名时亦不须余义之总类”，说，不对，不对，根本就不一样，即使说相同，在取名字的时候也不需要总相。说实在的，法尊法师译本中的这句话理解起来，我们得拐个弯，“安立名时亦不须余义之总类”，“安立名时”就是指给下位的、自相的“苹果树”取名的时候——注意，虽然我说的时候说了个“下位”，但在实际中，因为只有单单的“苹果树”，所以并不存在“下位”——根本就不需要理睬总相“树”。
　　韩老译本中，意思稍微详细一些——假如我们这样想：当我们说“树”的时候，就排除了不是树的桌子、石头、钢笔等等，但是，我们实际上认识到的只能是具体的一棵苹果树、一棵枇杷树等，根本就没有“树”这个东西，“树”实际上是我们在苹果树、枇杷树、杨柳树、桑榆树等上抽象出来的。所以说，当我们说“这是树”的时候，其实，具体的所指还是一棵具体的苹果树（即下位），也就是说，当下的“树”与“苹果树”其实是一回事，是相俱的，我说“这是一棵树”与我说“这是一棵苹果树”是一样的。所谓的“违反、品类”以及“与违反相俱、与品类相俱”（“违反”就是指桌子、石头都不是“树”，“品类”就是指苹果树、枇杷树等都是树；“与违反相俱”是指“树”永远排斥桌子、石头，永远有排斥它们的认识存在，“与品类相俱”是指永远含括苹果树、枇杷树等），这有啥差别吗？
　　说到这里我稍微插一点儿其他话，在《量理宝藏论》里头就说任何一个名词，其实都有破、立两方面的功能，“破”应该说是相当于这里的“违反”，“立”就相当于这里的“品类”。
　　虽然说“树”这个名字与“苹果树”这个名词，实际上是两个名字，各有各的所指，也就是说，这根本就是两个概念，是异体的。可是，你指着一棵苹果树说，“这是一棵树”，这也是没有啥的，完全能够说得过去，韩老译本中叫“然亦适可”，这是在当下不需要理睬其他的枇杷树、杨柳树、桑榆树等的，韩老译本中叫“不需要其他同类”。即使是同类的，比如说枇杷树、桑榆树，“亦决定无疑许为同事”，也都是树。
　　韩老对这两句颂子是这样翻译的，“若彼俱同过失故，适可不需他品类”。
　　
　　从彼遮余已，即转，说其声。由此从彼等，不断，彼如何？
　　
　　法尊法师的长行，说是翻译，倒不如说是自己的再创造，这四句颂子对应的长行，与前边儿两句颂子对应的长行，在他这儿，成一句话了，前边说了半句，这儿接着说后半句。
　　“以许遣余者不须计余义之总，不许遣余者即计余义之总类”，啥意思？说：可以遣他的就不用管别的，不可以遣他的就要管别的。这是啥意思？比如说“树”，可以遣他的就是遣桌子、石头、钢笔等，那就别管桌子、石头、钢笔好了，也就是说，“树”不包括桌子、石头、钢笔，“树”不可以遣他的是啥？就是苹果树、枇杷树、杨柳树、桑榆树等，既然遣不了这些，就把这些给包括进来好了。为啥要这样呢？“其理由谓言树之声，为决断不决断非树。”最后这个句号要是问号就好了，但书上印的是句号，应该改为问号。这句话就是说，你说“树”，是不是决断桌子、石头这些东西？应该来说，这个“决断不决断”实际上只能是排不排除！但是，我又想到了这一点：“树”不是“苹果树、枇杷树、杨柳树、桑榆树”，所以说，那么，“苹果树、枇杷树、杨柳树、桑榆树”这概念与“树”这概念也不一样，它们也应该是“非树”，那么，这“决断不决断”就应该是确定的认识！“若由此言树之声，不从彼等非树决断此树者，则言树之声如何能使了知彼树？”要是你的这一声“树”，不是从桌子、石头、钢笔等“非树”而确认这是“树”，那么，你说的“树”是怎么得到确认这确实是树呢？“必不能了，以不决断是树故”，要是不是从排除了非树这儿得到确定的，你就一定确认不了树，你没有办法确定它是树。
　　这一个实际上很好理解，并不难，咱们知道，任何一个名词，实际上都有立、破两方面的功能，一个是排除非同类者，一个是安立同类者。象“树”，自然是排除桌子、石头等，而建立苹果树、枇杷树等（注意，这建立是指在枇杷树、苹果树上都可以安立“树”名）。还有一个要强调的是，所有的名言都是共相，自相是不可以用名言诠表的。
　　颂子中的“从彼遮余”，“彼”就是指树，“遮余”当然就是遣他。“已”字不用说，“即转”就是就生起了认识。“说其声”叫出了名字。“由此从彼等”的“此”与“彼”实际上是相互对应的，“树”要是此，则“非树”就是彼，要是“树”是彼，则“非树”就是此，“不断”是得不到确定的认识、确定的判断，也就是说，要是“树”这个名词不能够排除、安立。该排除的排除了，该安立的安立了，那么这就是“断”——决断。要是“不断”的话，“彼如何？”该怎么确认一个事物呢？
　　韩老译本的颂子是这样的，“与此相异徧弃已，虽谓当转亦说声，若由彼依诸彼等，不简别此云何耶？”这一个“与此相异徧弃已”就是指不是树的桌子、石头等都被排除，排除了桌子、石头等，就只剩下“树”了。“虽谓当转亦说声”就是，虽然说应该生起认识——这是一棵具体的苹果树、或者枇杷树——但是你却说只说“这是树”。“转”是“生起”，指认识的生起，这在以前说过多次了，《滴点论》、《集量论》中都说过。“若由彼依彼等”，韩老在这儿有个说明，说北京版与德格版这儿不一样，一个是“若由彼依彼等”，一个是“若由此依彼等”，咱们在理解的时候，要理解成这一句话说的是二个东西。这里我记不清在《量理宝藏论》的哪儿了，有过这样一个解释，放在这儿很好，比如说吧，外人说“桌子”是相对于“非桌子”而有的，萨班说，不对！“非桌子”是依桌子而有，但“桌子”不是依“非桌子”而有，“桌子”实际上是依人家自己的因缘而有的！在这儿，就是说“非树”是依“树”而有的，“不简别此云何耶”则是说，不简别掉“非树”怎么能行？也就是说，你要认识的是“树”，就一定要排除掉桌子、石头等。
　　韩老译本的长行说，“当此于诸义中声构成时徧捐弃所不许已”，这个“当于此诸义”就是指要认识的具体苹果树、或者枇杷树等，“声构成时”就是指说出“这是树”时，或者是动了此心念但没有说出来，或者是一个哑巴，他不能说，“徧捐弃所不许已”是指排除了桌子、石头等。“如是思维当转起已而构成”，“转起”就是认识生起了。“若于此及其他中显现转起”，这个“此”是指当下要说的这棵具体的“苹果树”，“其他”是指当下所指的具体的苹果树之外的其他树，枇杷树、桑榆树，甚至可以指当下所指的这棵具体的苹果树之外的苹果树也行。“亦显现随转及相反转起者”，“显现随转”当然就是指正面的生起，“相反转起”就是反面成立，就是遮诠。“则说名而无义故”，你说出来的，只是名言，是总相，根本不是自相。“若不说与其他相反者则不尊重说一故”，这个“说”可不是说非要说出来，而是心思到了就可以了，讲成“指”也能够说得通。这一句就是说：要是你说出来的名言，没有遮诠的意思，没有排除的意思，那就不能够把你要正面成立的含义给表述得尽善尽美。比如我说“树”，其实应该有立的一面，有破的一面，要是没有排除的一面，就只剩下成立的一面了，那么我就可以指着一张桌子说“这是树”。“唯成为非是所诠”，那么所诠对象也不能成为所诠了。“由如是故决定无疑须说简别”，所以，你一定得有简别、排除、遮诠的意思在里边[此处丢了两句长行。这里给补上：“又此于与彼相异等中为非不同而亦有品类之法。具有决定许彼，具有决定无疑言说及善成立品类之义徧抛弃已而了知为他义者，谓于无义中仅单独更凶狠能取，如是分别彼不适宜。”是说“树”其实也是一类，是总相。你说的是“这是一棵树”，但实际上所指的是自相。总相“树”并不是实在的，只不过被你在内心里把总相与自相给认成一回事了，其实这是不对的，自相是自相，总相是总相。]。
　　
　　若此有决断，诸声之所为，岂非唯尔许？汝余总何为？
　　
　　对应的长行说，“此因决定”，这是接着前边儿来的，前边儿说，没有排除“非树”的话，怎么能认识到这是不是树呢？现在说，确定了排除“非树”，“以从彼树遮断余已”，“树”排除了“非树”的桌子、石头，“即向树转，为使知此而说树声故”，排除了非树之后，就知道这是一棵树了，说“这是树”。“若谓此言树之声，已有决断非树者，则汝胜论者计立名时须余义之总，复何所为？全无意义。”要是说“这是树”已经排除了非树的桌子、石头等，那么你胜论派说的“立名时须余义之总”还有意义吗？根本就没有意义！这个“立名时须余义之总”其实就是“树”依“非树”而有！在我说“树”的时候，其实是我排除了桌子、石头等“非树”，胜论派就认为“树”依“非树”而有！其实是“非树”依“树”而有，但“树”不是依“非树”而有的，“树”是依自己的因缘而有的。“非树”依“树”而有是正确的，但你反过来就错了。“诸声之所为，岂非遮断非彼，了知其义唯尔许耶？”名言难道不是要排除不是自己所诠的、而了知自己所诠表的？也就是说：“树”（实际上应该是“树”这个名言的所诠）难道不是排除桌子、石头等“非树”而指苹果树、枇杷树的？
　　“若此有决断”就是如果名言有挑拣，“诸声之所为，岂非唯尔许”就是说，那么名言的“所诠”，岂不是只有当下所指的这棵“树”能叫“树”，其他的都不能叫“树”了？比如说当下说的是一棵具体的苹果树，那么别的枇杷树、杨柳树都不能叫树了？甚至北京的另外一棵苹果树就不能叫“树”了？“汝余总何为”是说，你们说的“‘树’是指苹果树、枇杷树等的总相”又有何意思呢？
　　在韩老的译本里，颂子是这样的，“若于此中有简别，即需诸声岂非仅，唯此耶？此中于汝，由他共相当何为？”这里的“简别”就是看哪些符合“树”，哪些不符合“树”，要是不符合，就挑出来，遮诠掉。“即需‘诸声岂非仅唯此’耶？”这样读才对，就是说，既然有挑拣了，就应该是名言是指当下的所指！“此中于汝由他共相当何为？”是说，既然名言“树”是指当下的具体所指、所诠，比如说具体的一棵苹果树，那么就是自相，可你们说的“树”，是共相，这还有意思吗？符合实际情况吗？
　　
　　诸别虽各异，然见彼诸义，能作彼彼事，见余亦离余。为境之诸声，结合能了知。
　　
　　法尊法师译本的长行是这样的，“问：若诸别树，无常事总而是异物者 ，则认识为一类，不应道理”。这一问就是说，苹果树、枇杷树、杨柳树等，或者说是这棵苹果树、那棵苹果树等，说，它们都是各别的自相，虽然它们都有“无常”性等总相，但“无常”是“树”成立的必要条件吗？你总不能因为无常所以说它们都是树吧？现在就是说：你把它们都当成一类，说它们都是“树”，这合适吗？我们用一句话来说外人的问题：我们只能认识当下的境界，比如说当下的一棵具体的苹果树，我们是认识不了所有的苹果树的。说实在的，外人说的也是有些道道的，比如说现在这棵具体的苹果树，它有一米三的主干，树冠有两米，你怎么知道别的苹果树怎么样？它们的主干多少？树冠多少？你认识不了的！这是外人的说法。下面是法称论师的回答。
　　“曰：诸各别树，虽无常法总而物各异，然可认识为一类”，虽然树各是各，是别相，“无常”是总相，无常当然不是树成立的必要条件，但还是能够把它们都认成一类的，都能叫成“树”！为什么呢？“由先见诸树能作彼彼众事，后见余诸各别树，亦知离余不能作树事。”先看见这棵具体的树，有无常等属性，还有枝有叶等，“能作彼彼众事”就是体现出了无常、所作等属性，而且还表现出了有枝有叶、木质等。说，你先看见这棵树有无常性、有枝有叶、木质，然后见其他树也有无常性、有枝有叶、木质，然后又知道了，要是没有无常性、有枝有叶、木质等，这肯定不是“树”。“以此为境之诸言声、分别，结合前后诸树，便能了知为一类故。”在某一个具体的境界上安立了“树”这个名字，对它进行的分别，说因为它有枝有叶、木质等，所以叫“树”，我们对照其他的树，发现也是有枝有叶、木质等，这样就认为它们是一类，把它们都叫成“树”。
　　颂子里的“诸别虽各异”就是：甲这棵具体的树、乙这棵具体的树等，都各有各的自相，这“然见彼诸义”是指虽然这棵树与那棵树各是各，但我们见它们都有无常性、有枝有叶性等等，“能作彼彼事”是指这无常性、有枝有叶性、木质性等，能够成就“树”，“见余亦离余”中的两个“余”字，一个是指当下所说的树之外的其他东西，比如说玻璃杯，或者说极微等，另一个是指无常性、有枝有叶性、木质性等，所以这“见余亦离余”就是指看见树之外的玻璃杯，或者说要认识极微，那么一定没有有枝有叶性、木质性等。“为境之诸声”是指对一个具体的境界进行分析、安立名字，这个“结合能了知”是说，别的树与现在这个具体的境界比较，就清楚地知道这个具体的境界也是一棵树。这个“结合”就是在心里进行比较。
　　韩老的译本是这样的，“虽不同然为智者，所作义能作义之，彼等见已虽见他，但由具离与彼异，所有境界之诸声，俱时构成能认知”。
　　
　　如余亦彼觉，非从唯总性。
　　
　　颂子里的“余”，就是其他的，根据长行里的说法，是指胜论派等其他的派别。这两句长行是说，象其他的派别，比如说胜论派，他们也没有说“总觉”是一定要从“总性”中得到。啥意思呢？其实就是说，共相也是从各别的自相中进行总结而得到的。
　　韩老把这两句颂子译为“若如他见此慧亦，为依共相单独性。”不过韩老的译本中可没有说“他”是指胜论等派，当然，是没有明确点出胜论派，而法尊法师的译本长行中点了胜论派的名儿。
　　
　　若常唯知彼，应不知别故。
　　
　　韩老译本则是“若恒常唯此识知，成不知显明过故。”这两句颂子就是说，要是你永远只知共相、总相，那么你就不知道别相、自相了。这就象有些只是战略家，在具体的指挥一场战斗的时候，就不灵光了。我们经常见到一些书上描写将军身先士卒，把自己当成一个突击队长，说实在的，这很鼓舞士气，但不是一个好的将军。就象诸葛亮，是一个政治家，但绝对不是一个军事家。也就是说，干啥的就是干啥的，认识总相的就认识不了别相。
　　我再稍微说一下。我们知道，我们现在对某一个事物的认识，实际上很多是前人教给我们的，小时候妈妈教给我们：这是苹果树，那是梨子树，我们就记住了：苹果树、梨子树，在头脑中就形成了固定的观念，这就是总相、是共相，你今天见到这一棵苹果树，明明与小时候你妈妈教你时指着的那棵具体的苹果树，是不一样的，但你还是叫这棵树为苹果树，这就是说，你认识的永远是总相、共相，对自相你并没有认识！你妈妈教你认识苹果树的时候，所指着的那棵苹果树主干是一米三，树冠是二米，但你并没有把这一米三、二米在你的头脑中形成固着。
　　
　　尔时终不取，具彼系属故。不决定具彼，如何立名言。
　　
　　“尔时”是指你妈妈教你认识苹果树的时候，“终不取”就是说，当时你认识了苹果树，但你并没有认识具体的苹果树，只是认识到了总相，没有认识自相（其实本质上应该是“自相并没有在你的记忆里固着”而已，根据科判，这里是在“破总执从总生”的）。“具彼系属故”是指苹果树的自相、总相是有系属性的，你说你只认识到了总相，咱们都知道总相其实是在自相上提炼出来的、总结出来的，你要是真的没有认识到自相，那么总相怎么出来呢？后边的两句颂子是说，你怎么给现在再看到的这一棵具体的苹果树叫成苹果树呢？你既然最开始就是只认识到了总相，而没有认识到别相，也就是说，你对别相是“不决定”的，那你怎么能对现在这棵具体的苹果树别相决定地说它是苹果树呢？
　　韩老译本说，“若于彼时之从来，与彼俱不取相属，若与彼俱不决定，依此云何假立语。”长行解释也不长，是这样的，“若于尔时由能取共相之识，诸差别不构成所缘性”，只能认识共相，认识不了自相，“诸差别”就是指各个不同的苹果树自体，这棵苹果树、那棵苹果树。“即于是时由从来亦不执取彼等为相属故”，你根本就不会想到总相与自相有相属关系，因为你从来就是只认识到共相，而没有认识到过自相。“此者即是此之共相”，现在看到的这棵苹果树，就是这棵苹果树的共相。“亦不成为所说此者为与彼相俱”，你不能说现在看到的这棵具体的苹果树是与你小时候你妈妈教你认识苹果树时所认识到的苹果树总相是相俱的。“若如是者，由了知彼故，当不悟入与彼相俱，如其他义。”要真是这样的话，你认识到的是总相，并不能认识到这具体的自相，你也就不知道现在看见的这棵具体的苹果树是苹果树。
　　
　　若谓一事助，诸别为知因。
　　
　　韩老是给译成“若谓能助一事之，诸所显明为智因。”在法尊法师的译本中，对应的长行是说，“若谓由一总事所助之诸别法，是总执识之因者，此不应理。”就是说，被“苹果树”（总相）所含括的各别具体的苹果树，是总相“苹果树”成就的因，也就是说，具体的各别苹果树是因，总相“苹果树”是果。“此不应理”！这是不对的！下边儿有解释为啥不对，我稍微提一下：就是因为一个是总相，一个是自相，但这里把总相的苹果树当成自相了。
　　韩老译本的长行说，“若作是思”，要是这样思维，要是这样认为，“诸所显明者谓为彼之所缘事所有因法而非诸单独者”，这个“诸所显明者”就是表现在外的，就是你认识到的。现在就是说，你所认识到的应该是苹果树（总相），它的因是各别的、具体的一棵棵苹果树，但是你认识到的、你表述的其实是苹果树，是总相。“若于尔时于彼等中有能与一作为俱起”，“若于尔时”的“尔时”是你在认识的时候，说：当你在认识的时候，有一棵具体的苹果树，与总相苹果树，作为俱起了。这话是别扭了，但实际上所说的事实是很简单的，其实就是：现在我看见了一棵具体的苹果树，我就是“苹果树”，也就是说，看见的其实是别相、自相，但我表述的是总相、共相，在这时候，其实是总相、别相合而为一了，是俱起的。
　　
　　岂一事能除，彼等差异性？异故亦不许，彼等一识因。
　　
　　“岂彼一总事，能除彼诸别法之差异性耶？必不能除故。又物异故，亦不许彼诸别法为一总识之因故。”这是法尊法师译本中对应于这四句颂子的长行解释。前边两句颂子说，苹果树包含了具体的一棵棵具体的苹果树，或者说是树包含了具体的苹果树、枇杷树、杨柳树、桑榆树等等，实际上这就是上位概念、下位概念，法称论师就是说这是不对的。注意，如是真的是上位概念、下位概念的话，就是对的，主要是外人把上位概念、下位概念都当成自相，这就错了。实际上咱们知道，上位的“树”是概念、是总相，下位的苹果树、枇杷树也是概念，是概念就是总相，但我们在说“树”的时候，说“苹果树”的时候，其实是把总相、自相混在一起了。咱们还是看法尊法师的长行原文。“岂彼一总事”的“一总事”就是指上位概念“树”，就是说，你说上位概念“树”，就消解了下位的苹果树、枇杷树、杨柳树等的差异吗？具体的苹果树、枇杷树的差异不是还照样存在吗？你只能在头脑里把其差异给消解掉，在事实中你是消解不掉的！这就是长行中明确地说的，“必不能除故”！苹果树、枇杷树、杨柳树根本就是不同的，不可能说它们是“树”总相的因！为啥？因为一个是总相、共相，而另一个是别相、自相，自相是世界中存在着的东西（指一般意义上的存在），而总相是只存在于头脑中的，也就是说是意识的虚构。用咱们老百姓的话来说，就是真的东西作了假的东西的因，甘心吗？能说得过去吗？
　　韩老译本中是这样翻译的，“由此一事彼等之，不同性当排遣耶？不同故岂彼等中，不许为一之识因。”这是颂子，长行解释说，“由此唯一排遣彼等之语言性耶？何故不同性者于彼等中说为一之识不生起性之因法耶？”我们只看法尊法师的译本，有些地方会思维有限，而看韩老的译本手稿，会思考更多。法尊法师的翻译底本，不知道是依何本子，而韩老手稿中明确地有京本、德本在这儿不同的说法，还清楚地说京本在这儿错了。这对我们很有帮助。
　　
　　若谓多待一，能生非异觉。
　　
　　这两句颂子是外人的说法了。就是说，虽然别法有很多，但是我们是可以给统成一总相的，我们把这棵具体的苹果树、那棵具体的苹果树等都给统成“苹果树”，这没啥不可以的，所以说我们的认识是可以“非异觉”的。“非异觉”当然就是同一个认识——这是“苹果树”！
　　韩老是把这两句颂子译成了“若谓多亦观待一，非不同慧生起者。”韩老译的长行解释是说，“由不同故，不说所谓由众多一之智不生起，谓由不同生起时无有相违。”这个“由不同故”就是指这棵苹果树不同于那一棵苹果树，各是各，因为各是各，你怎么可能生起“这是苹果树”这一个认识呢？咱们知道，眼睛看见这一棵苹果树的当下就生起认识（眼识），眼睛看见另一棵具体的苹果树的当下，认识（眼识）也是会生起的，这是不一样的！怎么能说只生起“一之智”？看见这棵具体的苹果树时的眼识，是不会妨碍看见另一棵苹果树时的眼识的，“无有相违”！
　　
　　彼等各各无，彼一亦生觉，彼等无能故。其觉无能缘。
　　
　　法尊法师译本的长行解释是这样的，“曰：总觉，应不能缘诸别法为所取义，以彼诸别法于汝无饶益之功能故”。所谓“总觉”当然就是“这是苹果树”这样的一个总相认识。说，总相认识，是不能把具体的各别法作为缘取对象的，因为各别的认识，是各是各的，一个人加一个人再加一个人，结果还是人，是永远得不出狗的！各别的具体自相相加是得不出抽象的内容的。“以彼等别法各各无时，由彼一总亦能生觉故。”具体的别相、自相，要是没有的时候，只凭总相，也能够生起认识。这一个呢，在唯识中本是很简单的道理，不用多说。
　　在韩老的本子中，颂子是这样的，“则彼等虽各自无，于由一亦当生起，慧中彼等无功能，故彼无有慧能取。”在韩老译本的这四句颂子前边儿，有这样一句长行，“若谓若尔，何者是耶？谓由远离故相违，因此由与一俱起唯能生起者，若如是者，然而”，到了这儿，才引出了这四句颂子。这四句颂子的意思就是说，要是这样的话，那么，虽然各别的自相没有了，比如说龟毛兔角，但是，只要有总相（概念），就可以生起认识，不过，因为它们毕竟没有自体、自相，所以是不能起实际的功能的，也就是说，它根本不存在，也能够被慧所认取。颂子里的“故彼无有慧能取”要读成“故，彼无有，慧能取”。
　　
　　青等于眼识，功能各见故。合亦能、诸别，任何亦非尔。
　　
这四句颂子是说，色、声、香等，对应于眼、耳、鼻等，它们之间，只能一一对应，这在《入论》、《门论》中都有说到，叫“根根别转”、“现现别转”，现在这里的“青等于眼识，功能各见故”就是这个意思，眼只能看青色等，耳只能听声音……眼想听声音，耳想看颜色，这都是根本没门儿的。当然了，我们也可以这么理解，青色可以引发眼识起现行，但是，当青色不具备的时候，有黄色也可以，黄色也能够引发眼识起现行，“无青，黄也行”！但这一种理解法，就成外道所说了，不是法称的意思，在长行中，外人就是这么说的，法称论师说不能这么理解。为啥不能这么理解？因为颂子里的青色，其实只是一个类比，本来是在说上位、下位，可你现在拿的青色、黄色，这可不是上位、下位。
颂子里的“合亦能”，根据长行，是指青色、黄色等颜色的混和，就是说咱们同时看见红花绿，也就是说，好几种颜色也是能够引发眼识现行的，不过咱们一般都会给说成是青色、黄色或者其他色，只要与眼根和合，就也能引发眼识起现行。这四句颂子的前边儿这一部分，实际上是说，青色、黄色等，或者说是青色、黄色混和起来，这都能引发眼识现行，在长行中，把能够引发眼识现行叫成“饶益眼识”。接下来还有“诸别任何亦非尔”，则是说诸别法是不行的，它们对于总觉是“没有饶益功能”的。为啥青、黄对于眼识来说有饶益功能，而诸别法对于总觉没有饶益功能？这是因为青、黄或者青、黄的混和色，是对应于眼识、前五识，这是平等的，都存在的，而你却让诸别法来对应于总觉（上位），总觉是意识的虚构，是根本就不存在的，当然对于总觉没有饶益功能了。因为“无饶益之功能”，所以，“若各别、若和合，任何都非能如是生总觉故。”
　　韩老译本是把这四句颂子这样译的，“青等于眼之识中，观见别别功能故，聚集亦成就功能，如依显明非如是”。
　　
　　若待彼随一，乃能非唯总。
　　
　　这颂子是在说外人的观点。“随一”就是指别法中的任意一个。“乃能”就是说，能够成就了，成就啥呢？我们根据科判，79页的“巳三、明立名之境”，现在到81页，还是在“巳三”里头包括着的，也就是说，也就成就了“知道立名所对应的境”，所以，这个“乃能”就是说，根据这一张具体的桌子——这一张具体的桌子就是“随一”（诸别法里边儿的任意一个），就知道了“桌子”这个名字所指的就是象这张具体的桌子一样的东西。“非唯总”则是说：并不一定只能凭桌子总相才能知道“桌子”这个名字所指的是啥。
　　这两句颂子呢，韩老是这样译的，“若彼等观待任一，后彼非单独功能。”法尊法师译本的长行里是在说理的，“要待彼诸别之随一法，共总事乃能生总觉，非唯总者”。但在韩老的译本中，长行多出来了一个毛绳的例子，“若尔，无有致密毛绳不织布匹，虽无各自致密毛绳而由织故非唯依彼布匹生起”。这里的“毛绳”我们河南方言里一般是说成“毛线”。说，要是没有线的话，就织不成布，也就是说，布是由线生出来的。现在没有线，但现在有布，所以线不是依布而有的。因为韩老的译本只是手稿，没有经过润色，所以别扭了些。其实就是说：布由线生，但你不能给反过来，说线由布而生。其实也就是数学上的原命题成立，逆命题不一定成立，就这么简单。
　　
　　彼等若益一，云何非一觉。
　　
　　这两句颂子，在韩老译本中是“若彼等利益此一，云何非是一慧性。”啥意思？“彼等”是指诸别法，“益一”的“益”是饶益、帮助，“一”是指“总相”。第二句里头的“一觉”是指“总的认识”。这两句颂子就是说：诸别法，比如说一棵棵具体的苹果树或枇杷树，由一棵棵具体的苹果树、枇杷树成就了树（这个是总相），既然“树”成就了，当然我们就可以认清树的本质，或者说是我们由这棵具体的苹果树而得知了树的本质性特征。也就是通过一棵棵具体的树而总结出“树”，我们可以有对总相“树”的认识。
　　书上“云何非一觉”是句号，要是问号就好了。
　　
　　此成彼等果。能益即能生。
　　
　　这一个“此成彼等果”的“此”是指总，“彼”是诸别法，就是说，总是别的果，就是说“树”是具体的苹果树、枇杷树、杨柳树等的果，为啥这么说呢？因为诸别法能够饶益总的生起。既然能够饶益，那么能饶益就是能生。
　　韩老译本是“此成为彼等之果，若为利益即生起。”
　　
　　若现非异觉，不许从异者。
　　
　　韩老的译本是“若不显现为不同，不许为诸不同慧。”这两句颂子应该是外人的说法，说：“总觉”不应该从别法而生，因为是总觉，“总觉”就是对总相的认识，总觉怎么能够从别法而生呢？当然不行了。长行中解释说，“不许唯从诸别异法生，以唯现非异故”，总觉是不能够从别法而生的，因为总觉只能显现出非异的总法。这是与唯识相通的，境是识的显现，别识只能现别法，总识才能现总法。
　　
　　觉所现各异，执彼等同故。
　　
　　韩老译本是“慧之显现不相同，能取彼等相同故。”这两句颂子就是说，你外人的说法是不对的，为啥说你的观点不对呢？你的观点明明与日常现实相违背呀～～法尊法师译本的长行中说，“总觉所现是各异故”，就是说我说我认识到了树，但实际上我看到的还是具体的一棵苹果树、枇杷树、杨柳树，我根本就没有看见现实中存在“树”！长行中接着说，“执诸别法谓彼等相同故”，你认为具体的苹果树、枇杷树是相同的，都是“树”，但这只是你的“执著”而已！
　　
　　若谓彼等同，云何觉取异。
　　
　　这两句颂子很简单。要是真的总觉是相同的——就是看见苹果树、看见枇杷树，所得的认识是相同的，为啥我们在现实中看见的其实是不同的呢？我看见的苹果树与枇杷树认识根本就是不一样的！
　　韩老译本是“若彼等为相同者，云何不同慧所取。”
　　这两句颂子后边的句号应该该成问号才对，但书上是印的句号。
　　
　　同一果。
　　
　　韩老译本不是“同”，而是“似”，是“似一果法”，“似”和“同”应该来说不一样，但在这儿咱们要特殊对待，说它俩是一样的。
　　这是外人的说法。说，苹果树、枇杷树、杨柳树、桑榆树等，它们都是树，所以“同作一类果故”。
　　根据韩老的译本，这个“似一果法”的“似”，除了咱们说的，各别的外境、别法的相似、相同之外，还有一个意思：是说我们在看见一个事物的时候，内识与外境是相似的，不过在法尊法师的译本中，可是看不出来指内识与外境比较这样一个意思。
　　
　　彼等，果觉亦各异。
　　
　　“彼等”是指别法，根据长行，颂子里的“果觉”是指五根识对别法的认识，所以，这一句半颂子的意思是说：五根识对诸别法的认识，是各不相同的。前边儿“同一果”是说，苹果树、杨柳树都是树，这一句半是说，即使都是树，但五根识所得到的认识，是不一样的。对苹果树的认识与对枇杷树的认识根本是两个结果。
　　韩老译本是“彼等之，果此慧亦不同者。”
　　
　　达为一因故，以觉无各异，以一觉因事，诸别亦不异。
　　
　　韩老把这四句颂子译成了“由了知一之因故，慧者乃无有不同，由一慧因法之事，诸显明亦非不同。”五根认识诸别法，认识苹果树的是眼识、认识枇杷树的还是眼识，这是一样的。“达为一因故”就是指，五根识是认清苹果树、枇杷树等的因，“一因”的“一”，是指认识具体的这棵苹果树的眼识和认识这一棵具体的枇杷树的眼识，是一样的。“以觉无各异”是说眼识本身是没有不同的，五根识本身是一样的。“以一觉因事，诸别亦不异”，根据法尊法师译本的长行，是说，各别的树虽然各是各儿，但要是划类的话，它们是一样的，“诸别树类亦不异”，为啥可以这么说呢？因为把树划划类，说这是苹果树、那是枇杷树，只有划出类来了，才能够有“一觉”——一个总的认识，不然的话，你“一觉”怎么出来呢？法尊法师长行原话是“以是通达为一类之一觉之因事故”。
　　
　　彼离非彼果。
　　
　　我先读一下法尊法师译本的长行解释，“若谓：造成一类果者，即是常事总，曰：彼造成诸别树果为一类者，非常事总，以是唯离非彼树果故。”这里呢，出了一个“常事总”这样一个说法，就是说“总相是恒常的”，这是典型的藏传说法，藏传里说自相才是无常的，共相都是恒常的。就是说，法尊法师的翻译确实是他自己说的“译编”，或者干脆说是“再创造”。在韩老的译本中，这句颂子根本没有解释，只是为了与下边儿贯通，有一个过度词而已。“若谓”不用解释了，“造成一类果者，即是常事总”的意思就是说，因为恒常的共相的认识，所以造成了“类”这样一个结果、这样的认识。接着的“曰：彼造成诸别树果为一类者，非常事总，以是唯离非彼树果故”就是，之所以把各别的树当成一类，这并不是因为“常事总”，为啥说不是因为“常事总”呢？因为“唯离非彼树果”，这个“果”就是指认识结果，那么“非彼树果”就是“（它，即认识对象，比如说当下的一棵具体的苹果树）不是树”这样一个认识！要是加上“唯离”这两个字儿，“唯离非彼树果故”就是说，当下的这个认识对象“离‘不是树’”——也就是说有“它是一棵树”这样一个认识结果、“它是一棵树”这样一个认识结果是真实的、不是虚构的。所以，这句话的意思就是说：之所以把各别的树当成一类，并不是因为恒常的共相，而是因为在每棵各别的树上都有“这是一棵树”这样的认识结果。注意，这就是因为我们现在的认识，其实是把自相、共相混在一起的！
　　韩老所译颂子是“远离非具彼之果。”
　　
　　其余随行事，未见故，破故。
　　
　　这个“其余”，是指当前的认识对象之外的东西，比如说当下我认识的是一棵具体的苹果树，则“其余”就是指这棵具体的苹果树之外的东西。“随行事”是指我们在看见这棵具体的苹果树后所得到的认识是“树”，那么能够生起“树”这认识的东西，比如说看见一棵具体的枇杷树、杨柳树等，都能生起“树”这样的认识，那么，它们就叫“随行事”。“未见”就是没有看见。所以“其余随行事未见故”就是指因为当下除了看见这棵具体的苹果树外，其他的树都没有看见。“破故”则是说，前边已经破斥过了。就是81页里的“酉一、出过”这儿。法尊法师译本的长行是“除诸别法，应无余随行之总事，以未见故，前已破故。”
　　这两句颂子，在韩老译本里是“与彼相异由不见，随行事故遮止故。”对于长行解释，韩老是这样译的，“不显现区分者，当说无有”，“不显现”就是没有表现出来，既然你没有表现出来被我认识到，那么我就说你不存在。“并即便为有”，这是一个转折，即便是有，“但若于任一亦不依者则所谓云何为智之因法”，这一个“若于任一亦不依者”，咱们知道，所有的认识，因为人的业力使得你的认识是有一定的范围的，比如说听声音，就只能听20HZ-20000HZ的，出了这个范围就听不见，低于20HZ的叫次声波，高于20000HZ的叫超声波；比如我们看东西，都得有一个背景，背景就是我们的“所依”，在一片雪地里，要是一点儿参照物也找不着的话，你就迷路了；有一些魔术，就是靠背景的色彩而使你看到很神奇的情况。这都是依所依的，现在长行中说“任一亦不依者”，就是说无有所依，佛教是依因托缘才有一法生起的，现在说，即使是有（事物自身存在），但是没有能够认识它的因缘（就象我们因为业力所限），“云何为智之因法”就是：怎么能够成为认识生起的因缘呢？最后还有一句长行，“如是已说，由亦已遮止故，于此观察非应道理。”前边儿已经遮止过了。这一个“于此观察非应道理”是通于“不见”和“遮止”的。
　　
　　名了彼为义。
　　
　　“名”就是名字，这一句就是说，我们通过“树”这个名字，就能够了知树的本身。根据长行，这了知是“遣余为义”，这一个很要紧，在陈那因明中，很强调这个“遣余”、遣他。
　　韩老是把这句颂子译为“表达觉此为具义”。
　　
　　于彼非能作，现似能作体，以离事各异，唯事为种子，能生无义觉，永断不能作，支分体性故，事异为依故，许义不欺诳。故遣余有境，依能作体故。
　　
　　这总共是十一句颂子，根据科判，是说“总声于义无欺”的，也就是说，它是解释“树”对于具体的一棵树来说，是合适的，它不会把一棵具体的树给扭曲掉的。法尊法师译本的长行说，“问：若树声诠说分别所现者，则于自相树云何不欺耶？”科判说这一段儿颂子是解释为啥总名“树”对于各别的具体一棵树来说是合适的，所以上来长行中就是一个问，这个问就是说：要是用“树”这个名字来分别当下所看到的这棵具体的苹果树。“诠说”就是“解释”，或者说“叫”，“分别”是认识的别名，这个我们都是知道的，“所现”，我们常说唯识所现，也就是心识所表现出来的，也就是当下所看到的认识对象。现在就是说，你把一棵具体的树、苹果树，叫成“树”，这种作法、叫法，“于自相树云何不欺耶？”这个“自相树”就是指当下看到的具体的这棵苹果树，“云何”是为啥，“不欺”就是合适。“曰：于非能作彼树义”，说，有一个东西，比如说这支钢笔，你根本就没有想着把它当成树，也就是说，对于这个东西，在你的内心中就没有出现“树”这个想法，“能作彼树义”就是这个东西能够被认成树，加上一个“非”字儿，当然就是不行啰～～也就是说，这个东西不是树。不过我举的这个“钢笔”不好，因为与下边儿一联系，太明显了。“而似能作彼义之体性者”，“似能作”，当然是好象能够被认成树。“于非能作彼树义，而似能作彼义之体性者”这两句话，我们把主语给挑一下，应该是“体性”，前边儿的都是修饰、限制语，也就是说，这个东西实际上不是树，但是好象能够被认成树。这样一看咱们就知道钢笔太明显了，差别太大。我就举比如黄山，我记不清是哪个峰上边儿，有一棵松树，黄山松是很有名儿的，那个峰是孤独独的，是不是蜡烛峰呀什么的，上边儿只有一棵松树，这就成了一个景观，后来呢，这棵松树死了，于是景区就给做了一棵假松树，反正人们都是只能在远处看，谁也到不了近处，远远地看去，就象真的松树一样。这就是：不是树，但好象是树。当然了，对于这句长行，我们也可以这么理解，“树”与具体的一棵“苹果树”，其实是两个层次，根本就不在同一条起跑线上。单从词语上来说，“树”的外延和具体的“苹果树”这个概念的外延是不一样的，所以说，“苹果树”不是“树”，但是好象叫成“树”也没啥，我们平时不都是这么说的吗？我们平时就是这么说，大家也都能够明白。这里我们就给说成具体的苹果树！“及离非树事而各异之唯事为种子者”，这个“非树事”就是指这棵假的松树，“树”是能够把苹果树、枇杷树、杨柳树都包括进去的，但一般来说，好象没有人把“假树”给包括进去的。当然，也有把假的给包括进去的情况，比如买茶叶，老板在龙井里加些假龙井，也按龙井的价格卖。这时候老板口里说的“龙井”就包括了假“龙井”！
　　“非树事”现在我们给说成苹果树、枇杷树等，“各异之唯事”当然就是指苹果树、枇杷树不一样，或者说这一棵苹果树与另一棵苹果树是不一样的，这句长行里的种子，我们给说成“因”，以这棵具体的苹果树为因而生起“树”的认识。
　　“能生无所取义之分别觉及言树之声”，这个“无所取义之分别觉”就是指根本不是“树”但你却给认成了“树”，在这个认识里头，你内心里生起的是“树”的认识，但是实际上它不是“树”，二者其实是不能相合的，“言树之声”就是你因为把它认成了树，所以你就叫它树。“许为于义无所欺诳”，这个“许”就是允许，是主观的，不管到底对不对，我说它对就行了，千金难买我高兴。就是说，到底是不是树我不管，但是我就是把它认成树：我看到的这个东西我就认定它是树！“以永断不能作树义”，你啥时候都不能说苹果树不是树、杨柳树不是树。“是了知为树之支分体性故”，苹果树、枇杷树、杨柳树等都是“树”这个集合的一个元素。“及是离非树事，以各异为所依之合理名言故”，这没啥了，以“各别的、具体的这棵苹果树、那棵枇杷树”为所依而有的名言“树”是合适的。“非树事”就是具体的苹果树、枇杷树，“离非树事”就是指不是具体的苹果树、枇杷树，也就是指“树”。
　　“是以遣余为境，是依能作树义为体性之合理名言故。”这一个前边儿就强调过，“遣他”是一定要牢记的。
　　韩老译本中这一段的颂子是这样的：“非能作彼而具有，显现似能作彼性，事不相同具唯事，所有亦能生种子，无义慧不遍捐弃，能作彼由支分性，事不同具所依故，于义许为不欺骗，是故具排他境界，依能作彼自体故。”要是只看颂子的话，差别不大，但要是再看长行的话，法尊法师的解释就成白话了，在韩老译本的长行中，根本就没有“树”这样的实例，也就是说，法尊法师是自己在用自己的话说。而且韩老译本中有增益、颠倒、染著这样的话，也就是说他指出其实很多认识是错误的[韩老译本的长行是这样的：“于诸远离一自体性之义中增益彼已生起之慧，由颠倒显现故，虽非能作所作，然唯由如能作彼而深染著之不同事自体能使具有种子颠倒生起，便染著为相同性之听闻，亦由与彼相异之徧捐弃所有支分之自体故，依胜义于彼不同之义等中当说不欺骗，如是此不同者谓于彼等中为确实，由徧一切种、行相非所超越故。非是不同或非不同，由徧一切行相不适宜故。若于事中安置彼者，则唯当使事与声及智等距离延长，由无有许为彼之境界故，及既遮止其他事之法又无有所触故。即由此故，此听闻者说为具有排他之境界，谓于诸违反其他之义中依于与无有差别相反之差别而安排故，及于语言中亦捐弃其他而转起故。”根据韩老的译本，与法尊法师的译本差别很大。我觉得法尊法师的佛教观念、著作，可商榷之处甚多，比如他讲的唯识，哪里是唯识呀～～他的翻译也可以说其实是再创造。]。
　　
　　有作如是说，若由遮非树，而执树义者，以二者互依，若无一执时，二者俱不执。故立名非有。
　　
　　“有作如是说”当然就是有这样一个说法，韩老译本中没有明确是什么人这么说的，但法尊法师译本中说是“行者派”，也就是观行派、弥曼差派。
　　这几句颂子就是说：有人说，对树的认识与对非树的认识，其实是互依的，也就是说，要想认识树，就必须同时认识非树，要想认识非树，必须同时认识树，你根本就不会只认识到树，或者只认识到非树。所以说，你要是没有对树的执著，也就没有对“非树”的执著。同样的，要是你没有对“非树”的执著，也就没有了对树的执著。树、非树的执著都没有，哪儿还有“树”的名字呢？
　　第二句颂子里的“遮非树”，就是这不是“非树”，因为认识它“不是‘非树’”，所以“而执树义”，以为它一定是树。“二者互依”就是指树是依非树而有、非树是依树而有。“无一执时”就是指或者不执树、或者不执非树，只要有一个不执，“二者俱不执”，树、非树的执著就都没有了，既然二者的执著都没有，所以“故立名非有”——没有“树”、没有“非树”，注意，是“树”、“非树”这名字没有。
　　韩老译本中颂子是这样的，“与非木为相反者，若能取木义二者，俞更互相依若无，能取一则不取二，由是故假立表述，或有说为不可有。”比法尊法师少一句。
　　
　　彼等立名时，遮不遮非树？
　　
　　根据科判，这是“以相同破”。所谓“以相同破”就是讨论说树时是不是遣除“非树”。根据下边儿的内容，这“以相同破”的“相同”是指遣除非树和不遣除非树都有毛病，在这点儿上是相同的。具体分析在下边。先说这两句颂子，这两句颂子就是问是不是遣除“非树”。
　　这个“彼”是外人，法称论师说，你们在给面前的这棵具体的树取名为“树”的时候，是不是排除“非树”呢？
　　韩老译本是“假立表达属彼等，抑为简别非木耶？”
　　
　　若遮如何知，尚未执树义。
　　
　　要是说在假立树名的时候，必须得遮遣“非树”的话，这好象说不通，因为当下还没有“树”名，怎么能够遮遣“非树”呢？也就是“你怎么能够在还没有‘树’名的时候就知道它一定是‘非树’呢”？既然还没有执“树”名，你前边儿就说过，“以二者互依”，“非树”依“树”，“树”依“非树”，现在还没有“树”，所以一定不能先遣除“非树”。
　　韩老译为“若简别无有能取，木之义者云何知。”
　　
　　若名不除彼，则诸立名者，应非断彼已，而转如树别。
　　
　　要是说在假立树名的时候，不需要遣除“非树”的话，能不能行呢？因为现在要取名为“树”了，这时候“应非遮断彼‘非树’而于‘树’转”——也就是没有排除你的“非树”，直接在“树”（注意，这个“树”是重音，这里是指具体的“树”自相，而不是名字）上取名为“树”（名言的“树”）。法称论师颂子中接着给举了一个例子，“如别树”，这个“如别树”就是指比如说各别的树，就是具体的一棵棵的树。在这一棵棵具体的苹果树上给取名为“树”。
　　其实就是说，依自己的因缘（具体的“树”自相）就可以成就了，不必要非得有“非树”这个名字。
　　颂子中后两句应该这样读“应非断彼已而转，如树别”，这样就好理解了。
　　韩老是把这四句颂子译成“若表达不遣彼等，则诸能假立语言，不当徧捐弃彼已，转起如木之差别。”
　　
　　若遮余、不立，示前住一树，说言此是树，设立名言时，亦当了知彼。故此无过失。
　　
　　前边儿四句颂子说，要是在立“树”名的时候，不遣除“非树”，既然没有遣除“非树”，就直接在“树”（自相）上立名为“树”（名）了。比如说在具体的苹果树、枇杷树上立“树”名，当然了，虽然说在苹果树、枇杷树上立名为“树”了，但这样立名也没有说就是把苹果树、枇杷树等的不同给抹杀掉的，这不会妨害的。在韩老所译的长行中，是举的“沉香树”，没有关系的，不影响阅读、理解。
　　那么，这几句颂子呢？是说：要是在立名“树”的时候遣除“非树”了，那么就立不了“树”了～～颂子里的“不立”就是这个意思。根据法尊法师译本的长行，其实这是一句话，是说：要是你说因为遣除“非树”就立不了“树”的话。那么，会出现什么情况呢？第二句颂子说“示前住一树”——就是说，要指出面前的境界是一棵树（面前的这一个东西的自体是树），“示”是表示出来、指出来，“前”就是面前，“住”是安住，也就是有一个境界，“说亦此是树”，上一句说有一个东西的自体是树，这一句是说给这个东西取了一个名字，叫作“树”，“设立名言时，亦当了知彼”，在你给取名为“树”的当下、同时，你就认识到了这个东西的自体就是“树”。注意，“树”这个名字，只要是名字，就一定是共相、总相！在法尊法师译本的长行中说，“于树总常事立名，次于立名言时亦当通达彼总常事”，就是说，你立名实际上是总相，总相是恒常的，你在立名言的同时，就应该明白其总相。“故无相同之过失”，这个“相同之过失”是指现在的遮除“非树”，与前边儿不遣除“非树”，二者都一样，都是有过失的。
　　韩老译本里头这几句颂子是这样的，“若计不成遮止他，当前善显示一已，能表达假立语言，谓此即是木之时，亦当了知彼是故，此过失为无有者。”长行解释说，“说共相为事者由简别某些故非是言说少分”。“共相为事”这里是“树”这个总相境（其实就是“树”名），把共相当成对象了，“由简别某些”就是因为排除了其他的，当然这里是指排除了“非树”，因为一般来说，“树”和“非树”就构成了整个论域，选择了“共相为事”——树，就排除了“树”之外的，也就是“非树”。“非是言说少分”就是指说的不是一部分，而是说的“树”的全体，也就是说是共相，而不是具体的某一棵树[这里我说“树”和“非树”构成整个论域，好象不是太全面，单从语言的角度来说，还有“树”就是整个论域的情况。“树”和“苹果树”，是两个名字，如果说这名字的话，“苹果树”这个名字不是“树”这个名字，所以说“‘苹果树’非树”，但要是不局限说名言的话，我们就不能说“‘苹果树’非树”了。]。“若尔何者是耶？”到底哪个合理呢？读到这儿的时候，我们要先忘掉法尊法师的译本，不然我们会受法尊法师译本的干扰。这一个“何者是耶”是啥意思？按法尊法师的意思，就是说到底该不该遮遣“非树”，我们不按法尊法师的理解的话，就成了：你面前实际上是一棵具体的苹果树，可你说出来的名字其实是共相，明明一个是自相、一个是共相，我们该咋理解？“何者是耶”就是我该说是共相对，还是该说自相对？或者说，我们要遮遣的时候，到底是遮遣这棵具体的树之外的其他一切（包括了其他的树，这也应该被遮遣），还是只遮遣桌子、石头等这一些不是树的东西？当然了，我不是说法尊法师的说法不好，而是说我们这样理解得更多，发散得更开。“若谓切实显示现前为有之一事已”，要是说只说面前确实存在的这一棵具体的树自相，“能表达并由此表达谓此即是木之时”，“能表达”就是指语言，说我说的共相——“树”（指名字），“并由此表达”就是指动作，我说出了“树”，“此即是木”就是自己说出的话“这是树”，“唯如是观见之义或有与彼相属者”，“唯由如是观见之义”指的是：树这个名字对应于总相“树”，“与彼相属者”指的是：树这个名字对应于苹果树、枇杷树等下位。“谓由语言之时亦当了知”，在你说出“树”的同时，你就明白了。“故非同成为过失”，前边儿一个颂子说了，不遣除“非树”，说“树”是依自己的因缘而成就的，并不是依“非树”而成就的，所以可以不管“非树”，法称说不对，那就有过失了。现在就是说，要是遣除“非树”的话，就没有过失了。
　　韩老的长行，我用白话再说一遍就是：我们把“树”当成认识对象的时候，我们说“树”的时候，因为我们是遮遣“非树”的，而且我们说的也不是树的一部分而是全部的树。要是这样的话，我们的理解法到底对不对呢？我们该咋理解才符合事实情况呢？要是说面前确实存在的这一棵具体的树，要是说我一说“树”、一发出“树”这个声音，你就明白了我指的就是面前的这棵具体的树。这样呢，因为有遣除“非树”，所以说我这与不遣除“非树”是不一样的，是没有过失的。
　　
　　言此亦是树，或言唯此者，过失不可免。
　　
　　这是介绍的外人的两种说法，法尊法师译本的长行中说是“行者派”，但在《集量论》中，法尊法师是译成“观行派”的，这说明了法尊法师的翻译实际上从始至终也没有统一过，好在他这两部译作都是去世后别人给整理出版的，所以还可以把问题推到别人的头上。
　　行者派的说法是啥呢？一个是“此亦是树”，一个是“唯此（是树）”，“过失不可免”就是说他们的这两个说法都有过失。
　　实际上这说的还是这样一个情况，面前有一棵树，我说“这也是树”，这说法是有问题的，我要是说“唯此是树”，这也是有毛病的。
　　韩老译本是“此亦当说唯此木，而无有与过相反。”韩老在长行中把外人的说法译成了“此者即是木”和“唯此即是”。
　　
　　了知一类识，住一续知者，彼非彼因义，本性能分辨。
　　
　　前边儿是“以相同破”，现在是法称论师说自己的观点是正确的。长行在这儿先是有一个外人的说法，“外曰：若无总常事，则有了知树与非树之心，互相依赖之过。”关于这一句话，把标点符号改一下，这样来——
　　外曰：若无总常事，则有“了知树与非树之心，互相依赖之过”。
　　这样把“了知树与非树之心，互相依赖之过”给圈到一起，这样就清楚明了啦。外人说：要是没有总法“树”的话，那么，你要认识树就得认识“非树”，你要认识“非树”，就得认识树。下边儿就讨论外人的这个说法。
　　“了知一类识”就是认识到苹果树、枇杷树、杨柳树、桑榆树等是一类的“心识”，“住一续知者”对应于长行中的话，是“安住一相续之知者”，这个“相续”，老词儿了，就是有情、众生，这一句话就是说，你这个人心里有苹果树、枇杷树、杨柳树、桑榆树等是一类、它们都是树这样一个记忆、印象，按佛教义理，这是叫种子。“彼非彼因义，本性能分辨”是说，你对于树的本质、非树的本质，它们的区别到底在哪儿，你知道得清清楚楚！颂子里的“本性”就是指本质，“彼”，因为例子里头一直是树，所以这儿就说成树了，实际上你说是桌子、钢笔等，都中。“非彼”，“彼”是树的话，“非彼”就是“非树”了，“彼”是钢笔的话，“非彼”就是“非钢笔”了。“因”就是彼的因、“非彼”的因，也就是“树的因”、“非树的因”，“树的因”是啥？咱们知道，最重要的应该是树枝、树叶等，而“非树”的因，最重要的应该是啥？就是树！树是“非树”的因！
　　这几句颂子，韩老是这样译的，“所谓了知一之智，由依一之了知者，能区分彼及非彼，诸因法义自体性。”
　　
　　彼觉所有事，现为觉因性，及离非因性，虽似一体性，自能知为异，于异立言词。
　　
　　法称论师说过前边儿的四句颂子之后，外人又说话了，根据法尊法师译本的长行，外人是这么说的，“外曰：若无总常事，应无树名之境。”就是说，外人以为，要是没有总相树，那就没有叫“树”的这个东西存在。有了外人的这个说法，法称论师才接着说了现在这几句颂子。
　　我们看外人的这个说法，我觉得怪怪的，我觉得要是有一个人有这样的说法，那么这个人可能就连一个正常人也算不上了，只能说他是一个十足的糊涂蛋。但是这问题又确实出现了，而且是出现在著名论师的著作中，是著名的论师在正儿八经、认认真真地在讨论一个如此糊涂的问题，这是为啥？我也曾想：可能真的是时代的问题，在现在看来一点儿也不是问题的东西在陈那、法称论师时代——相对于咱们中国的南北朝、隋唐时候，就确实是一个问题，但我又有些别的想法，觉得有些东西可能时代变了，认识就变了，但有些东西随时代改变而变化的情况并不是太强烈，就象《齐民要术》中所讲的内容，从北魏时候编成，一直到近现代，都是适用的，咱们中国在最近这几十年，才看起来觉得《齐民要术》[《齐民要术》，约成书于533～544年间，北魏农学家贾思勰编著，是中国完整保存至今的一部古农书。我们通过这部书可以知道当时中国的农业水平，但也知道了中国从南北朝时代一直到近代，农业水平几乎没有什么进展。]里所讲的东西用不着了。变化不是甚大的。还有《天工开物》[《天工开物》，明朝宋应星著，是对古代的生产技术的成就的总结，价值很高。在崇祯十年（1637年）就出版了，当时就传到日本了，后来还传到欧洲，有法文本、意大利文、德文、英文、俄文等，对欧洲影响很大，不但是学术界影响大，而且对当时的民生影响很大，比如说当时欧洲的蚕桑技术，就因为对蚕病防治经验不足，使得蚕桑业老发展不起来，生丝产量很少，《天工开物》里边就有怎样养蚕，蚕病防治的各种经验等，就使得欧洲蚕桑业迅速发展。但是在中国却丢了。一直到民国的时候，有一个人在查《云南通志》的时候，发现里面在说冶炼铜矿的地方提到了一本书，叫《天工开物》，他就到处找，找遍了各大图书馆，又向藏书家询问，都没有，在一个偶然的机会里，见到一个日本人有本日译本，就到日本的图书馆去找，这才知道了消息，说法文译本是最完整的翻译，就到法国去找，竟然在法国国家图书馆找到了明朝的最初刻印本，他就给按这个本子给在中国印行了。中国这才又有了。]，也差不多。我的意思就是说，关于这个问题，法称论师在这儿展开讨论，实在太没有创意了。
　　外人的这个说法法称论师当然是不会同意了。“彼觉所有事”的“彼”就是“你”、“你们”，是指提出这个鬼说法的外人。“觉”是分别念，高兴了你就给说成分别觉也没有关系，根据上下文，这里是强调分别念执著树的这个分别念。这个“所有事”就是指苹果树、枇杷树、杨柳树等等。下一句是“现为觉因性”，长行说是“现为分别觉之因性”，也就是说，面前的具体苹果树、枇杷树等是你当下的“这是树”这一分别念的因。这样我们就知道，看见了苹果树，所以说你生起了“这是树”这样的分别念。再看“及离非因性”这句颂子，“及”是“和”，就是指下边儿有另外一种情况，“离”就是远离、排除，至于“非因性”，根据长行解释，是说的这样一个情况：面前的具体苹果树，使得你生起了“这不是树”这样的分别念。现在这个“及离非因性”就是说，千万不要有这样的分别念——即不要有看见具体的苹果树而生起的却是“这不是树”这样的分别念，这样的分别念就不对了。有生起这样的分别念的吗？有的。为啥会生起这样的分别念呢？因为在你的内心里有树是总法，苹果树是下位、是别法，这是一棵具体的苹果树，而不是上位“树”，上位与下位是不一样的！
　　下边的“虽似一体性”是说：看见面前的具体苹果树，生起了“这是树”这样的分别念，和千万不要有“看见面前的苹果树，就生起了‘这不是树’这样的分别念”，这好象是一样的。“自能知为异”心识自己是能够分清树与非树的。“于异立言词”的“异”，是指各别不同的树，苹果树、枇杷树、杨柳树等等，“立言词”就是取了“树”这个名字。
　　在韩老译本中，这几句颂子是这样的，“于此慧中所有事，显现慧之因法体，远离非因法自体，及似一自体当知，依自体为不相同，构成不同之语音。”这个“慧中所有事”就是分别念里头的东西，在分别念里头把这个认成树，把那个执成桌子、石头等等，
　　
　　由此了知觉，错知似一事。
　　
　　这两句颂子，法尊法师长行中说了，是先有外人的一个说法，“外问：若无常事总，则由树声应不了知是树。”就是说，要是没有总法树，那么你听见一声“树”，你也不知道面前的这个东西是树。这才引出了这两句颂子。对于这两句颂子，长行解释很简单，“不尔。由彼树声，了知树之觉错乱，于各别树事，了知似一类故。”就是说，不对，我根据你发出的“树”这个声音，或者说根据“树”这个名字，而了知面前的这个东西是“树”的这个认识，其实就是错乱的，它根本不是事实的真相（事实真相得在唯识里头讲），我们所谓的“树”，其实是对于各别的具体苹果树、枇杷树、杨柳树、桑榆树等等进行总结以后而说它们是一类的。既然总结了，就已经不是自相了。
　　韩老把这两句颂子译成了“依此了知彼之慧，由错乱知似一事。”
　　
　　觉从某义遮，向某义转故。善安立其声，定取其义故。余立名无义。故所知等语，于名言安立，亦有所遮除。
　　
　　按照科判，这是到说“午一、断遮诠不遍于别声”这儿了。我们根据长行来说，“问：如言瓶之声，有所遮故，可是遮诠？”就是说，比如说“瓶”这个名字，他也有排除的作用，它算不算是遮诠呢？“言所知之声应非遮诠，无非所知之所遮故。”这里的“所知之声”当然就是你所说的“瓶”了，说，“瓶”不能算是遮诠，因为“瓶”没有体现出“‘非所知’之所遮”，因为“所知”在这里是瓶，所以“非所知”就是“非瓶”。“曰：善安立其声，有所为义，是为定取其所诠义故”。我们给一个东西取一个最恰当的名字，什么样的名字才是最恰当的呢？这个名字一定能表达它的所诠，长行中的“定取”，就是指这名字绝对能够表达它所要表达的对象，“定取”就是绝对能够表达。“是为使觉从某种不乐义遮，而于某种所乐义转故。”认识把不乐意的给遮除掉，而从所乐处而生。
　　到这儿咱们看一下长行与颂子的对应，颂子中前两句是“觉从某义遮，向某义转故”，后两句是“善安立其声，定取其义故”，与前两句颂子对应的长行应该是“觉从某种不乐义遮，而于某种所乐义转”，而与后两句颂子对应的长行应该是“善安立其声，有所为义，是为定取其所诠义故”，法尊法师译本中，恰恰把前后次序给颠倒了，前后一颠倒就是把因果关系给颠倒了。这个我们要注意一下。在韩老译本里头，颂子次序与法尊法师一致，但长行的次序不一致，是能够与颂子对应起来的。我只提示一下这个，我们还接着说法尊法师译本中的长行，“若不尔者，余则立名无义，以声非遮不乐义而趣所乐义故。”要不是这样的话，立名还有啥用呢？因为立名成了不排除不想要的而取想要的。想表示的意思表示不了，却表示出了不想要的意思，这还有啥搞头？注意，“余立名无义”的这个“余”字儿，是“其他的”，说其他的立名就没有意义了。这其他的是指啥呢？比如说我现在说“瓶”，要是按“瓶”来说的话，瓶和“非瓶”就已经包括尽世界上的所有东西了，什么桌子、石头、树等等，都被“非瓶”给包括到里头了，这个“余”、其他的，就是指的桌子、石头、树等等。“为破立义设立名言之所知等语，亦有某种所遮除，以断不乐义而趣所乐义故。”这一句话不用说了，都懂。
　　韩老这几句颂子是这样的，“与某些义相反已，慧于某义当悟入，故能善构成为声，定执取彼之义故，构成其他当无义，因此所知等之句，于诸了知为语言，亦有某些所简别。”从颂子上看，与法尊法师的译本是能够对应起来的。我们再简单看一下韩老的长行，“一切能善构成声者谓不超越随行及相反，由为彼之转起及相反所有义故。”“一切能善构成声者”就是指一切合理的名字，“不超越随行及相反”，就是该随行的就随行，该相反的就相反，随行就是随顺，相反就是咱们常说的遣除。“由为彼之转起及相反所有义故”就是“为彼之转起”、“为彼之相反”，这个“为”就是被！“若由此某些之慧亦不能与此相反或不能悟入者则能如如而作故，于一切语言中亦都不成假立语言，语言若无决定执取者则为无有故。”“某些之慧”就是指有些认识，“不能与此相反”就是没有遣除，“不能悟入”就是没有随行，至于这个“则能如如而作”，韩老在这儿用红笔划了一条线，也就是说这儿他还要推敲，所以这儿咱们只能在心里琢磨，自己知道就行了，因为可能自己知道的也不大对头。“于一切语言中亦都不成假立语言”是说，所有的语言都不是假立的语言，这就是我经常说的，一切话都不是假的，天下哪儿废话！“语言若无决定执取者则为无有”就是说语言要是没有所指的话，那不是废话吗？“例如所说用瓶取水来等中”，这是拿“用瓶取水来”这句话来作例子。“若已许用瓶及手捧取任何水者则当唯说取水来，而非说用瓶。”这句话是说，要是你允许用瓶取水或者用手取水，或者你用别的方法，只要拿来了水就行的话，那你就只说“取水来”就好了，根本就不用说“用瓶取水来”，现在这样说，就是说你不能用手捧些水来，你一定要拿个瓶子装水，这样干净，这水能喝。“如是若已许需取渣滓或其他任一者则说言取来，唯当说能作及具有不引发业者。”这一句我得下去再仔细琢磨一下。“如是若许为其他些微所取或所成办，或非所成办者，则尔时当亦不说言取来，由语句无义故。”“许为些微所取”就是允许少拿点儿，“（许为）所成办”是可以拿完，“或非所成办”就是一点儿也不拿，要是这样的话，那么就不应该说“拿来”，“由语句无义故”可不是说你所说的话没有一点儿意义，只是杂音，而是指语句与所要表达的所诠义不是很相符，而是有一定的差距，需要用更严谨的语言来表述才行。
　　到这儿了，我再强调一个问题，很要紧，我以前也说过好多次，就是：能诠的改变不能以丧失所诠的真实义为代价！现在咱们有太多的所谓佛弟子在干这样的事儿，把经典给白话化。佛经有其殊胜语、殊胜义，从梵文译成汉文，这是无奈的，已经是咱们自己的汉语了为啥还要译？释迦牟尼在当时说经的时候根本就是通俗话，又不是雅语，译师们在翻译经典的时候，也是通俗话，也没有那么多的之乎者也，说看不懂佛经我根本不信，倒是论师们写的论典以及祖师们写的疏释有可能看不懂，但我只听说有人要把经典白话，没听说要把论疏白话的。这白话佛经就是能诠的改变以所诠的真实义为代价了。不要这样干！有能耐你就把论疏给作一下白话解释，这才是能够显示出能耐的。
　　现在《释量论》里说“由语句无义故”，就是说能诠完全丧失了所诠之义，虽然说这里说是“无义”，就是完全丧失，但我们不当成完全丧失，只当成不相符顺。“于诸属于语言所说如是等语句中当亦有某些所简别，若无有疑虑为其他者则不适宜构成故。”说，这个语言，它所表达的含义是很丰富的，也就是说，一句话是有不同的解释的。咱们都知道，每个人的心目中都有一个哈姆雷特，你可以这么理解，我可以那么理解，我不能因为你的理解与我的不同就说你的不对。再比如我们写论文，老师就会告诉各位，只要你的文章能够自圆其说就对了，我不能因为你的观点与我的不同，我就不让你这么写！现在法称论师说：虽然各有各的理解，但真理只有一个，所以我们需要简别，把不合真理的解释都得给简别掉。说到简别，我还有一点儿得提示：在正式辩论的时候，不但是简别掉某个说法的，而且要简别人，因为在正式辩论的时候，参加辩论的人都是得有一定的资格的，最基本的资格就是你的思维得一致，你不能是一个逻辑混乱的人，要是你的观点儿前后矛盾，你就得被简别掉。我们开人民代表大会，不是也有资格审查吗？也是的。“此中若彼为慧蒙昧不明之疑虑所宜即此为所违反。”这一句话呢，韩老用红笔给划了一道儿，表示还得推敲，我私下里想，这个“慧蒙昧不明之疑虑”应该放在一起，表示“疑虑就是因为慧有些蒙昧不明”、“慧要是蒙昧不明了，就成疑虑了”。后边是讨论问难，“若尔，若无疑虑者则当当观待何者由他所教诲？”前一句是说，慧蒙昧不明了，成疑虑了，这就是违反了。现在这一句就说了，“若尔”就是假如说你的话是正确的——有疑虑就成违反了，那么要是没有疑虑的话，就该不是违反了吧～～这时候，要观待什么？注意，韩老的译本中有两个“当”字，应该取掉一个才对。接下来的讨论是对应于下边儿的颂子，这里就不说了。根据科判，下边是说“断遮诠不遍于遣余之声”，就是讨论遮诠是不是遍于遣余之声的“遣余之声”当然是名言了，分三小节。
　　
　　若法从彼异，遮彼从彼异，差别相同因，现相者安立。
　　
　　这四句颂子是第一小节，是说遣余之声到底是指啥的。这四句颂子到底是啥意思呢？法尊法师译本是这样说的，“显论者问：遣余之声是否遮诠？若遮诠者，应成无穷。若非遮诠，则说一切言声分别皆是遮诠，应成相违。”在韩老的译本上，没有指明是显论派说的，而且这义理也与不是明确的显论义理。《量理宝藏论》等著作中都有这个疑问的讨论。
　　这个讨论实际上很简单：“遣余之声”是遮诠吗？要是的话，你就无穷无尽地遣下去吧，要是不是的话，就跟你自己的话自相矛盾了。这一句长行中的“一切言声分别皆是遮诠”指的就是因明中说的“一切话都是以遮诠角度来解释的”，现在就是说，你这句话是不是遮诠？接着是回答，“曰：树之差别，从诸非树各异相同之因，谓现树相，于彼安立树声。若法从彼异，遮彼非树，而安立树名故。”先是举例，比如说树，咱们知道，“树”，它是通过对“非树”的否定而得到的认识，“非树”就包括桌子、石头等等的东西，这些东西各不相同，就是“各异”。其中的“相同之因”，就是指的“否定”。通过对“非树”的否定，得到了“树”的认识，给取了“树”这个名字。“若法从彼异”就是指“树”从“非树”而得知的。这里要注意的是：现在说的树、非树都是心识中的树以及非树，不是真实存在的树、非树自相。也就是说：我们对树的认识是通过对“非树”的否定而得到的，重点在“认识”上。颂子里是“遮彼从彼异”，长行里是“遮彼非树”，实际上就是说“树”是从对“非树”的否定而得到的。长行里接着说，“安立树名故”，给取名为树。
　　这里还不能拿韩老的译本来对照，因为韩老的译本是把好长的一段颂子放在一起的。
　　接着看法尊法师下边的颂子。
　　
　　即由从余遮，能达彼法分，是师所宣说。
　　
　　法称论师这三句颂子是说：陈那论师的意思就是这个。长行原话是，“即从遮非树所现，是言树声之境。此是陈那论师所宣说。”接下来法称论师举了几段原文，“如云：由‘从余义而遮，即当通达彼事一分。’又云：‘声唯诠遮余义简别之事。’又云：‘声遣余声义，而诠自义。’”这三句话，按法尊法师的译本，都是法称论师在扯陈那论师的大旗。法称论师的这颂子，我觉得应该是法尊法师意译的，因为原文中没有明确地提陈那呀～～在韩老的译本中，对应于刚才的“若法从彼异，遮彼从彼异，差别相同因，现相者安立”这四句颂子的，是“若有与此为不同，即与彼反差别之，与彼不同安置于，具显现同行相中”，这个“此”，按法尊法师译本的例子，就是“树”，“与此为不同”就是指不是树的东西，与树不同者。“即与彼反差别之”，这个“彼”当然就是指的“非树”的东西，“差别”就是分别，是指心识来分别认识对象。第三句的“与彼不同”是指树与“非树”不同，“树”要成立，就得“安置”，这个“安置”就是假安立。“于具显现同行相中”就是指共相。“树”就是一个共相，不是自相。
　　韩老译本中对应于这三句颂子的，是“即此由与彼相反，由谓当了知某些，彼事部分善解说”，但这三句里根本没有提到陈那论师，长行中也没有明确陈那论师。不过这里的“善解说”可以给理解成正确的解释，正确的解释就是陈那论师的解释。
　　
　　此无少体性。从诸声通达，即了知遮余。其中无某别，通达某余义。亦非作二声，非互相有故。无事见具事，是由觉染坏。是故非胜义，余则从事遮，即不成为事，说此异此故。
　　
　　这十三句颂子，是从正面来解释义理的。按法尊法师译本的科判中，是给写成“解释教义”。这一句“此无少体性”，这个“此”，按刚才法称论师所举的例子，就是“树”，“树”是从对“非树”的否定而得来的，它呢，实际上并没有自体。长行说，“此从非树遮返所现，无少体性，是增益故”，就是这个意思，它根本就是你的增益而已。第二、第三两句颂子，“从诸声通达，即了知遮余”，这个“诸声”，这里是以“树”为例子，说别的例子也行，比如桌子、书本等，因为什么都可以所以叫“诸声”，说，你只要是从树、或者别的，是通过这个名言而通达的，那么就要知道，它是遮诠、是遣余。注意，这里说是“通过名言而了知”，这就表示了是共相、是无自体的。为啥通过名言、诸声而了知的，就是遮余？下边两句颂子就是解释这个的，“其中无某别，通达某余义”，啥意思？这个“其中”就是树中、你要通达的树里头；“无某别”有点儿拗，我一个字一个字来说：“无”是没有，“某”本来我以为是另外的东西，或者是桌子，或者是石头、书本、牛马等，后来才知道，其实这个“某”是指具体的某一棵树，比如说我们窗户外边的这棵具体的枇杷树，“树”是对“非树”的否定，这棵具体的枇杷树，来否定“非树”好象也能说得通。在法尊法师译本的长行中，说道，“无由某遮非树所简别而通达之某余义”，其中的“某遮非树”就是指这棵具体的枇杷树来遮“非树”。你要是拿总相“树”来遮“非树”——其实是遮“非树”而得到“树”，这得到的是总相，但现在你要说具体的这棵枇杷树，它是自相，这就需要简别。“简别”就是选择、分别，把合适的给取过来，把不合适的给挑出去。
　　这里我再强调一下：这个简别，一般地就是分析、辨别，但这简别对象我们也要知道，一般都知道简别命题、观点，但实际上在辩论的时候，还简别人，这一个要注意。
　　现在就是说，通过这棵具体的枇杷树（再加上简别）而通达“某余义”，这个“某余义”，根据法尊法师的长行上下文，是指知道了通过具体的一棵树也可以遮非树等。下边一句长行说，“以由言树诸声，通达遮非树所现之门中，而通达余遮非树故”，这个“言树诸声”就是指具体的这棵枇杷树、那棵桔子树等等，反正是指具体的自相（本来“树”是共相），你让这具体的一棵枇杷树遮“非树”，让具体的这棵桔子树遮“非树”都能够说得通。“通达遮非树所现之门中”这一句话，它是说知道“通过‘遮非树’而了知，这个方法、这个法门”，在知道了这个方法之后，举一反三，拿具体的枇杷树、桔子树等等，都行的。同理，你或者拿某张桌子，或者拿某个具体的人等等来用这个法子也是管用的。
　　接下来该是“亦非作二声”了，这句颂子是说，你要是想要表达“树”（想要遮“非树”），你并不需要用两种表达方法，这“二声”就是两个名字、两种表达法。具体是哪两种表达法？一种是表诠，就是从正面直接阐述，“树”，一种是遮诠，就是“非‘非树’”。为啥不需要同时举两种表达方法呢？法尊法师译本中说，“由说树声即了知遮非树故”，因为你说“树”就知道是遮“非树”了。
　　这里我再稍微插几句话，我要说啥呢？是这样：在陈那论师这儿，是遮诠理论，说遮诠与表诠不一样，虽然说我们平常的时候说表诠说“树”，遮诠说“非‘非树’”，好象并没有什么不一样似的，但实际上是有差别的。陈那论师之所以强调用遮诠，实际上的告诉你：我只能说不是什么，我不能告诉你是什么，这就是佛教说的“不可说、不可说，一说皆错”。可能有人就会说了，只要说了“不是什么”，岂不是等同于告诉了“是什么”吗？不！不是这样的！在因明中有个很著名的讨论：因三相是否可以缺一？在《因明新探》中为了这个问题有打笔仗的文章，沈剑英先生就说，“如果从逻辑的角度来看，同异二喻的命题形式分别为M是P和－P是－M，后者正好是从前者依据换质位法推出来的，或将同异二喻的逻辑关系表述为（p→q）↔（—q→—p），则符合异质换位律的推导形式。而如上所述，同异二喻是用来显示因的第二相和第三相的，也正如因文[原文即“因文”，应为“引文”。]所说，‘只有喻体的存在，才能反映出因是符合第二相和第三相之逻辑要求的’，所以第二相和第三相是等值的。据此，凭借因的第一相和第二相（或第三相），就能够建立一个有效的论证式。从这个意义上说，因之后二相（或同异喻）中当是可以缺一的。[中国逻辑史学会因明研究工作小组编，《因明新探》，甘肃人民出版社，1989年9月第1版，第148页。]”应该来说，沈先生这话就不对了。为啥呢？咱们知道，陈那因明因三相的第二相是同品定有性，第三相是异品遍无性，也就是说，同品集合中的元素多少不定，至少有一个，异品集合是空集，这样一来，怎么都不能是后二相等值。
　　现在这“树”、“非树”，为啥陈那用遮诠说“这是非‘非树’”而不用“这是树”呢？就是因为“树”是共相。
　　接下来的颂子是“非互相有故”，对应的长行解释是“以树与非树是正相违，非有互依之第三品故”，树、非树就括尽了一切，要不然是树、要不然是非树，绝对出不来第三种情况。“无事见具事，是由觉染坏”，这两句颂子实际上很简单，“无事”就是无实法，是指“树”，它是共相，并没有一个东西叫树，就象人民是不存在的一样，存在的只是一个个具体的张三、李四、王二麻子。就象抽象是1、2、3、4、5并不是现实存在一样，实际上存在的只是具体的一个苹果、二根香蕉等，1、2、3、4、5只有数学意义。“无事”就是不存在，“无事见具事”的“见”就是认识，见、闻、觉、知的“见”，认识到了，说是根本就不存在的东西可是你却见到了！根本就没有树，可你以为你见到树了。为啥根本不存在的东西你认为你见到了呢？就是因为“觉染坏”——认识出了问题。
　　“是故非胜义”，这一个“非胜义”，不能理解成胜义谛，这里只能解释成“不符合事实真相”，要是按胜义谛来说的话，就麻烦了，得到登地，我们都没有！“余则从事遮，即不成为事，说此异此故”这三句，长行解释得比较清楚，是这样说的：“若余是事者，则现从树事遮返，应不成为树事，以与栴檀、物体若一若异，皆非有故。若言异者，则栴檀应非从非树遮返，以与现从非树返物体异故。不能许尔，以说此栴檀，异此非树故。”这个“若余是事者”就是指：另外那些其他的东西，主要是另外的一棵具体的树，刚才说的是咱们窗外这棵具体的枇杷树，法尊法师译本中说的是栴檀树，书上的“栴”字好象应该是个错字，我记得习惯上一直是写作“旃”的，因为我在九华山十年，九华山有个“旃檀林”，不管怎么着吧，这关系不大。栴檀树遮“非树”，另外其他的具体的一棵树，比如说一棵具体的杨树，它也可以遮“非树”吧～～这时候就出现这样一个问题：这棵具体的杨树与刚才说的栴檀树、枇杷树，是一还是异？我发现是一是异都说不过去！为啥？要是说是异的话，出现这样的毛病——3-2=1，4-3=1，可是3-2≠4-3，这当然是不对的！3-2=4-3才对，地球人都知道。可是，要是说栴檀树、杨树是一的话，也是说不通的，它们明明不一回事儿，你要是把栴檀树认成杨树，人家都会说你傻，地球人都知道它们不是一个东西！
　　按法尊法师译本，第84页，从“若法从彼异，遮彼从彼异……”一直到“……说此异此故”，这都是在讲“断遮诠不遍于遣余之声”，法尊法师的译本中，是给分成三节来说，每一节都是一段颂子一段长行，可韩老是从“若有与此为不同，即与彼反差别之，与彼不同安置于，具显现同行相中。即此由与彼相反，由谓当了知某些，彼事部分善解说。此中亦都无自体，由依诸声唯知彼，于此当知违他中，由任一作为差别，其他当了知毫无，由声亦非能作二，由非更互为有故。无事观见具事性，乃是由慧所掺染”。也就是说韩老译本是把法尊法师译本全拼起来了，中间是没有长行隔开的，只是法尊法师译本的最后四句“是故非胜义。余则从事遮，即不成为事，说此异此故”[法尊法师译本里的“是故非胜义。余则从事遮，即不成为事，说此异此故”这四句颂子，在韩老译本里是“是故即此非胜义，另外与成为事者，相反此不成为事，说言与此不同故。”]，在韩老的译本中是另外的科判。总之，法尊法师（其实是僧成大师）的科判与韩老（其实是法称论师自己）的科判不一样。
　　
　　若遮一杂义，以一声或因。作事，彼全无，所遮事所遮。若从能诠中，无余皆通达。由事功能故，多果一所依。
　　
　　前边是讨论“遮诠是不是遍于遣余之声”，法称的观点是“遍”的！因明中间一定是以遮诠来阐释的。现在开始讨论后有境是不是有用。因为是讨论，所以一上来就是一个疑问，“或曰：若无总事。应以自相为声所诠。自相分故，则后有境应成无用。”也就是说，要是没有总相的话，你说“树”，成指具体的这棵树、那棵树了，这棵树、那棵树都是具体的，是自相。既然是自相，那么后有境就成没有用了。这一个“后有境应成无用”我们要给理解成“后有境与你没有关系”，因为后有境人家有人家的自相！“后有境”应该来说是指下位概念、所诠对象。比如我说“树”，我发出的声音是共相，所诠表的具体树是后有境。现在这个问题就是说：根本就没有总相“树”（名言、声音是总相），那么我发出的就是自相树、具体的树，这就不需要“后有境”了。
　　这个问题该咋回答？颂子就是回答，是拿“声无常”为例子来说的。比如我说“声无常”，在我所发出的这个声上，我所说的这话，有其能诠、有其所诠，我们知道，我们在认识的时候，实际上是把能诠、所诠混合在一起的，这在《量理宝藏论》里头有的。颂子第一句里的“遮”是选择，把不对的给挑出来，也就是简别一下。“杂”就是指能诠、所诠混淆在一起，“义”就是事物、道理。我所说的“声无常”，其实是把“声常”给遮掉了、简别掉了，“一”就是指“声无常”只简掉“声常”这一个事、观点。现在法称论师就是说：我说“声无常”，我就是以发出的“声无常”这个声音以及要成立“声无常”的原因——比如说“所作性故”，我们知道，因明是遮诠，就是说，我这“声无常”其实只是遮除“声常”而已，我的“声无常”这一声音，其所诠实际上只是“遮除‘声常’”，并不是以声上的所有一切性质为所诠。这确实是别扭了点。简单点说就是：我的“声无常”，所诠其实是“遮除‘声常’”，并不是以声上的所有性质为所诠！第二句颂子中的“一声”，就是指我发出的“声无常”这个声音，“或因”的“因”，就是指“所作性故”。第三句颂子里的“作事”，就是指成就了所作事——声无常，“彼全无所诠事所遮”呢，则是说，我所发出的“声无常，所作性故”这个声音上，根本没有把声音的所有性质作为所诠，只是在遮除“声常”而已。也就是说，我所表达的意思其实只是“‘声常’是错的”！用法尊法师译本中的长行中的原话，就是说，“只于声上遮一常性为所作事故。”要是说我们能够从某法的能诠中了知它的所有性质，那这是某法本身的的功劳，而不是某法的名言（或者说是声音）的功劳。所以说根本就没有后有境没用这样的过失，就是因为“所作无常之声多果于一所依转故”——所作、无常等都是声的果，也就是所诠、下位，那么这些果是从哪儿来的呢？它们都有一个所依，那就是声本身！所以说，后有境就是声本身的所诠。第五句、第六句颂子“若从能诠中，无余皆通达”里的“能诠”就是指声，“无余”就是指所有的、所有的性质，“通达”是明白了，就是指通过声而明白了它所有的性质。接下来的“由事功能故，多果一所依”是说，某法本身能够起作用，而不是其能诠有这些作用，这些作用都是依这一法而有的。“事”就是法、东西的本身，“果”是功能、作用、性质等等。
　　对应的，韩老译本的颂子是这样的，“简别混合一义时，声或因相者于此，单一所作中简别，事之所诠都无有。当无余了知此之，能诠及事之功能，由是故声当成为，众多果法一所依。”韩老译本的用语，至少在这一段上，我觉得比法尊法师的译本符合我们的习惯。咱们在读的时候不要这么整齐，不然就不通了，要按意思重新加标点才行。这几句颂子的意思与法尊法师译本是一致的：拿“声无常，所作性故”为例来说，我所发出的这个声音，其实是把能诠、所诠给混合在一起了的，能诠是语言、声音，所诠是所表示的义，现在它们是混合在一起的。我发出的声音（自然包括所诠义）以及因相（即“所作性故”）在这儿只能够成就“‘声常’是不对的”这一法，声音（用“事物”更好理解）本身是有很多性质的，但这儿只能成就“‘声常’是错误的”这一法，其他的性质在这儿都不涉及。“事之所诠都无有”就是声的其他性质这里没有谈到。接下来说，要是我根据能诠（名言、声音等）就“无余了知”——知道了它的一切性质（比如说听见“声”这个名字，就知道它是无常的、无我的、所作的、无形的等等），但是我知道的，其实也是真正的“事”才有这性质的，并不是名言本身就有这性质，比如我一听见“火”的声音立马就知道它有烧性，但并不是火的名言有烧性而是火这事物本身有烧性。所以说，声是所作、无常等性质（即果法）的所依。
　　总之，就是说：事物本身有好多性质，但它本身不能表达，只能通过声音、语言来表达，语言所表达的性质并不是事物本身的性质，可不通过语言你也不能认识。
　　这一会儿高兴，我就把韩老的长行也读一下吧。“例如以前说言具有混合内外不同之慧决定以自体之显现”，“内外混合”就是能诠、所诠混合，这里的“慧”就是认清，我们的认识都是把能诠、所诠混合起来而认识的。“语言之境界适宜能作为义已能构成声之义”。“语言之境界”就是能诠语的所诠对象，比如说我说“桌子”，桌子的声音与具体的这张课桌能够相应，具体的课桌就是“语言之境界”，它“适宜能作为义”——这具体的课桌是与“桌子”这个声音、名言相符顺的、相适宜的，“能构成声之义”这个具体的课桌能够作“桌子”这个名言的所诠对象。“由彼及彼等错乱之因法似混合之自体显现”，注意，这里有个“错乱之因法”，就是不正确的因，也就是似因，为什么似因这里也出来了？因为这第一品是“自义比量品”，也就是说，在是自己在头脑里琢磨，在这琢磨的过程中，把错误的给当成正确的了。注意，在《量理宝藏论》里面有说过：“所立之定义：无‘成立’与无‘遮除’[萨班·庆喜幢编著，明性法师中译，《量理宝藏论》，台北，东初出版社，1995年9月修订版，第361页。]”，也就是说，是在还没有确定成立、也没有确定被破除的，这是还在思维之中，也就是说在这时候，因为还没有确定的见解，还没有确定哪是正因哪是似因，所以，似因也被包括在里头了。不过，我说是把错误的给当成正确的了，也不过是随口而已，因为还没有确定，根本谈不上是正确还是错误。要是为他比量就不行了，对方或者公证人会给你（的似因）指出来的，那你就输了。“由如其表达如是简别故”，因为是这样表达、这样简别——主要是强调“混合”！“即于此中为彼诸声之所作性，即便成立同一”，根据意思，我估计是韩老写错了一个字，但人家这句话很清楚，一下子让我拿不准。这一句话的意思是说：在这里用声、以及所作性，即便成立了“‘声常’是不对的”这样一个观点，“亦不能简别其他，别别决定表达故”，这里只是成立了“‘声常’是不对的”，它不能同时成立声的其他性质。这里边这个“别别决定表达”，它很重要，我们一定要记住！就是说：这个式子成立了什么就是什么，千万不要说这个成立了，同时别的就成立了，那是推导了，推导谁也不能保证推导都对。我们经常说这样的话，“‘声无常’成立了，则‘声无我’也就成立了”，以后不要再说这样的话了。在写公文的时候，有一个基本原则：一文一事，写一个报告只能写一个事，要是有两件事，你就得写两个报告，把两件事合到一个报告里行不行？不行！为什么不行？没有那么多为什么！这就是规定！“由简别事所引发虽都无所有，然而由此之能诠及事性之力当无余了知，诸声者谓乃具有慧所有搀染之境界性故此中无有事亦无有事之功能故。”我们凭“声无常，所作性故”只能成立“‘声常’是错误的”，至于声的其他性质，这里都不能证明，而且证明出来了“声无常”也是声本身有无常这样的性质，而不是“声无常”这名言有这性质。其中的这个“由此之能诠及事性之力当无余了知”则是说：凭能诠的名言、声音以及具体的“声”（这个“声”是指具体的事物）是可以把它的所有性质统统都包括进来的，比如我发出“声音”这一嗓子，就把声音的所有性质，包括无常性、所作性、无我性、无形性等等，都包括了，只不过是有一些性质在当下没有认识到而已。“此语言者谓确实之义，通过如是观见为门显现众多”，这名言就是让所诠的对象本身通过名言来显示它的那些性质，就是说，事物本身就在这儿放着，它有多少性质，事物自己也不会说，所以得凭名言把它给表达出来。“单一、不同及非不同为错乱之随逐故”，象这样的情况，比如我说有一个名言，卜拉普，据说是一种非洲产的什么果子，它到底是啥，这名言所指的具体东西我根本就不知道是啥，它到底是只有单一的一个性质、它与别的有什么不同或者它与苹果相同等，这些双方都是错乱的，象单一、不同、相同等，这都是比较的结果，我现在该咋比较？这名言是不能比较的，能比较的是事物本身，可事物本身我不知道（这个地方现在想来，我当时的解释是不妥当的，就象1、2、3、4一样，这些数字只有数学意义，但抽象的数学意义也不是说不能比较。名言应该也是这样，我们只能说名言的比较只存在于抽象之中，没有现实意义，不能说没有意义，不然的话，语言学家该有意见了～～）“依当成为彼与彼相属错乱为众多”，这句话好理解，树与树是相属的——前一个树是总相树，后一个树则是指具体的枇杷树、杨柳树等等，具体的树有很多，就错说成有好多树。“亦依彼非如是于最后确实性之事中暂不蒙骗故”，这一句话，可以把“如是”和“于最后确实性之事”说成一样，就是说：凭名言可以知道，声是有无常、所作、无形等的性质，我不会被“声常”所蒙骗。“能取不同行相之智及声虽不同亦是具有一事境界性故”，这个“能取不同行相之智”就是指认识，认识是可以认识很多行相的，说：认识和声虽然是不一样的，但它们有一个共同的所诠对象。“声具有众多果法非是同一所依谓成相违故”。声有很多性质，可是这些性质并不是依于声而有，这是与事实相违的。“于依如作是说之慧所有显现时非有过失”。所以，后有境根本就没有毛病。
　　
　　若示一遮时，不断余而住，彼遍彼，现一。尔时就觉前，成为共所依。若声能遮遣，当触于事法，说彼于彼有。一事非能诠。觉不现、可现，无事决定故。故遣余有境，诸声及觉性，亦说为总境，事无彼等故。事唯一体故，觉何见体异？一法随行还，一义非行境。若异，则无别，名言应无因。一切遮有故，无彼等过失。
　　
　　这一段颂子有点长了。它说的是啥呢？根据科判，是讨论“总与共所依应不应理”的，外人的观点是这不应理，就是说，要是没有总事，是不行的！没有总，就不光总，连共所依也没有了。总就是上位，比如说桌子，共所依就是下位，具体的这张课桌。要是没有桌子，连桌子都没有了，又哪儿有课桌呢？覆巢之下，岂有完卵？
　　法称论师这一段颂子就是来阐释自己的观点的。“若示一遮时”，比如咱们要表示一个情况，啥情况呢？遮青！“遮青”就是遮除青色，对青色进行否定。“不断余而住”——我发出的“遮青”这一嗓子，并没有否定其他的“邬波罗”而住。“邬波罗”就是青莲花，这东西依那东西而存在就叫依之“而住”。这里就是说我说的“遮青”并不是依邬波罗而存在，你有邬波罗花我可以说“遮青”，你没有邬波罗花我也可以说“遮青”。注意，这个“不断余而住”，对应的长行说，“‘言青之声’不遮断‘余邬波罗而住’”，这“余邬波罗而住”是指青莲花的青是依莲花而存在的。这一句颂子、长行，就是说：我说“遮青”这一嗓子，可不是没有遮除青莲花。为啥会这样呢？第三句颂子的前半截就是答案——“彼遍彼”，就是说，因为我们都能看见青是普遍于邬波罗花的。第四、第五两句颂子，是说：这青莲花，在觉前是共所依。就是说，这青莲花，既是声音、名言（总相），又是具体的所指、是别相。接着呢，长行中有一句话，“以是现为具二种遮之一有法故”，就是说，这“遮青”是既遮总相青，又遮共所依，也就是说，我说的“遮青”，既遮青色，又遮具体的青邬波罗花。紧接着的颂子，“若声能遮遣，当触于事法，说彼于彼有”，在长行中是用瓶的例子来说的，说比如瓶，当我在说“瓶”的时候，我发出的“瓶”这个声音，要是凭这声音就能够触及到瓶这个具体的事物，也就是说，名言是事物本身，那么我们就可以说具体的瓶是属于“瓶”这个声音的，因为“瓶”可以遮“非瓶”。也就是说所发出的声音“瓶”对应住具体的瓶子了，就说这“瓶”是有。当然了，要是面前没有具体的瓶子，只是发出了一嗓子，“瓶”，那就成“瓶”没有了。接着的“一事非能诠”，是说一总事不是能诠，比如说瓶，瓶是上位概念，是所有的瓶，但我现在指的仅只是一个具体的瓶。长行中这儿有一句“以无总事量决定故”，就是说因为没有总事（总相瓶）是量决定的——凭正量得出的认识。要是有总事的话，正确的量就应该可以认识到，但是事实上我们没有认识到总事，这是“觉不现、可现，无事决定故”这两句颂子的内容。以总相为境的声、名言以及觉性，我们是说成“遣余之有境”的——所谓“遣余之有境”就是说这对象是用遣余来表示的，是用遮诠来表示的，“有境”这个词，在《量理宝藏论》中我记得我曾经着重地提过，境是认识对象，有境则有两个，一个是心识，一个是名言，它们是境的所有者，境就为它们所有。所以这里的颂子里就是“诸声及觉性”！但这诸声和觉性，颂子里说，“亦说为总境”，就是说它们也是总相，它们呢，其实也是遣余的。长行中说，“以说遮者总与共所依皆应理故”，“说遮者”是佛弟子，就是说，在佛教里，总与共所依都是合理的，总是总相，共所依前边长行中刚说到，“青邬波罗花，就觉前是共所依”，这都是合理的。总相我们知道，是虚构出来的，是常的，这是法称论师以来都是这么说的，因为法称论师的理论现在在藏传中体现得比较充分，藏传中现在还是这么解释的：共相是常，自相是无常，只要是无常的那就是自相。接着的颂子里说，“事无彼等故”，其长行解释就是“常事总者，总与共所依彼等非有故”，总相是不存在的，那么“共所依”呢？刚说了的，共所依是青邬波罗花，它们不都成不存在的了？这一个推理是这样说的，有人就对我说过，到底啥是自相？你说这桌子是自相，可这桌子也是有好多部分组成的，是不是部分是自相呢？部分又是由部分组成的，这哪儿有个头呢～～接着长行有个例子，是瓶的例子，“如瓶与金瓶为一为异？”总相瓶和一个具体的金瓶，是一还是异？“若如数论者说物体唯一者，则瓶与金瓶云何觉其体异耶？应不见异，以与金瓶是一体性故。”比如说象数论派的说法，他们就认为是“物体唯一”，既然是物体唯一，可为啥我们明明感觉到瓶和金瓶不一回事儿呢？要是真的是“物体唯一”，这感觉就应该是不对的，因为瓶和金瓶明明是一呀～～“若许尔者，应与彼为一”，要是同意物体唯一，瓶和金瓶就应该是一，“若是一者，则于瓦瓶随不随行，成二种性，以是瓦瓶之总（即随行），又与金瓶是一故（即不随行）。”要是瓶和金瓶是一了，那么瓦瓶咋整呢～～瓶和瓦瓶是不是随顺？瓶明明也是瓦瓶的上位呀～～这样一来，瓶与金瓶是一，瓶又与瓦瓶是一，金瓶就该与瓦瓶是一了，这根本就不符合事实情况！这就是“事唯一体故，觉何见体异？一法随行还，一义非行境”这几句颂子的意思。看起来一体是不对的，那么是不是异呢？胜论派就以为是异，长行中说，“若如胜论者说‘物体异者，则无差别共所依之名言’，应成无因，以总别各异故”。要是象胜论派说的是异，那么就“应成无因”，这个“因”是上位概念、总相。为啥是异就无因呢？就是因为总是总、别是别，二者各是各。但我们知道，“总”是虚构的，桌子本来是总相、是上位概念，但现在我说我有一张桌子，这桌子成别相了、成下位概念了，这样一来桌子成下位概念了，总、别又是各异的，你就不能既是上位又是下位，你就只能是下位，这就没有上位概念了，就叫无“因”。中间这一句“则无差别共所依之名言”，“名言”就只能是上位概念……这里我想起来一个事儿，就是上位概念，上位是抽象的、虚构的，就象1、2、3、4、5一样，下位则就是具体的一只苹果、两根香蕉，世间只有具体的一只苹果、两根香蕉，并不存在抽象是1、2、3、4、5，但是我们也不能说并不存在的1、2、3、4、5没有意义，它们有数学意义，上位是不存在的，只是一个空的概念，但也不是没有意义的。这是“若异、则无别，名言应无因”这两句颂子。“于一切遮。则无彼等无总与共所依之过，以于同类异类一切遮中皆有故。”所以，当我们用遮诠的时候，这个“与一切遮”就是所有的都用遮诠，这样的话，就没有了“彼等无总与共所依”之过，“彼等”就是所说的法，桌子、邬波罗等等，“无总与共所依”就是没有总、没有共所依。这些问题都不存在了！在“‘同类、异类一切遮中’皆有”，“同类”就是一，“异类”就是异，也就是说，你用遮诠的时候，就成了不一不异了，这就对了，总、共所依都是成立的。
　　韩老译本是：“显示简别为一时，若时捐他不转起，由彼周遍亦现一，此于尔时慧一端。唯当成为同所依，声者于能简别时，于事之法当触及，彼于此中说为有，一事非是所诠境，慧中观见非显现，由决定无有事故”先是这十一句颂子，这段颂子韩老译本里头没有对应的长行解释，在这后边有个小尾巴，说“如是为中间偈”，就是说到这儿歇一歇。“显示简别为一时”的“显示”就是表达出来，让大家看到了，“简别”就是选择，“一时”就是一下子，与第二句颂子连起来，“若时捐他不转起”的“若时”就是那时，就是指在表达自己简别的那一下子，“捐他”就是舍弃，就是遮诠，“不转起”是不生起，我们可以对应一下法尊法师的译本，才好理解，不然一下子咱们自己也理不清到底是啥不生起。“由彼周遍亦现一”是指青遍于青莲花，这个“现一”就是指莲花和青色是在一起的，是分不开的。“此于尔时慧一端”是说这具体的青莲花在当下我们是可以看见的，青莲花是在认识这儿显现的。“唯当成为同所依”，我们能认识到，所以这青莲花就是同所依，依这具体的青莲花可以生起认识，可以建立总相等等。“声者于能简别时，于事之法当触及，彼于此中说为有”，这颂子对应一下法尊法师的译本，很好理解，意思就是说：比如你要说瓶，你发出的这一声“瓶”，对应于一个具体的瓶子了，那么就说瓶是有。“一事非是所诠境，慧中观见非显现，由决定无有事故”是说，总相、总事不能作所诠，因为我们根本认识不到它，而且，说实在的，它根本就不存在。按藏传里头通常的说法，总相就是常者、就是虚构者，它是思维构造出来的，当然是不存在了～～
　　在“中间偈”的后边，还有四句颂子，是这样的，“是故排他于境界，由诸声显示慧性，亦具共相所行境，实际彼等不有故。”韩老译本的这四句颂子，对应于法尊法师译本里的“故遣余有境，诸声及觉性，亦说为总境，事无彼等故。”韩老译本里这四句颂子下边有长行解释，前边的十一句颂子是没有的。长行说，“若依能成立道理，于事体中由诸声及分别能作为境界者，则由正理论作者意谓彼于此中于一切义成徧一切了知过及无有同所依性等，而后于具有排他之境界中善显示彼等。”就是说：按能立的道理来说，应该是这样的：长行中是“诸声及分别能作为境界者”，我们知道，“诸声和分别”都是共相，是总，也就是以总相为境了。对于这“以总相为境”，应该是“于一切义成徧一切了知过”和“无有同所依性”等，这个“于一切义成徧一切了知过”就是指没有总相，“一切义”就是指所有的元素，“徧一切了知”就是明白了一切义、明白了整个集合，要说这不是挺好么，可是有一个“过”字，这就反过来了，成了不可能的，也就是无整个集合了，也就是无总。还有“无有同所依性”，按法尊法师长行中的例子来说，“同所依性”（法尊法师译本里不是“同”而是“共”，意思是一样的）就是“青邬波罗花”，也就是集合里头的具体元素，这也是没有的。但是“于具有排他之境界中善显示彼等”，这“排他”就是我们常说的遮诠，这里就是说，要是遮诠的话，好，那就成正确的了，这是佛教因明的观点，长行中说是“正理论作者”，就是指陈那论师的新因明。
　　接着呢，韩老译本中说，“若如是者”——要是这样的话，这表示下边要讨论了。再往下，又是四句颂子：“由事自体一性故，与此不同许自体，于一中非随行及，相反之一义所行境”。韩老这四句颂子的最后一句多一个字，显得不整齐，这是因为韩老这只是手稿。关系不是甚大，能够读懂。这四句颂子，对应于法尊法师译本里头的“事唯一体故，觉何见体异。一法随行还，一义非行境。”
　　这四句颂子是与前边接着的，前边说在佛教因明里头，遮诠才是正确的，这是佛教因明的一个很重要的理论。现在就是说，要是真的是遮诠的话，那会出现啥情况呢？就是这四句颂子。这四句颂子有对应的长行解释，韩老是这样翻译的，“若此为无□单一者”，这里头有缺字，看不清，所以这一句咱就不说了，当然了，要是按法尊法师译本来托一下子，也是可以猜的，但我猜了一下，觉得与韩老的手写相差太大，使得我不敢胡猜了。“云何慧能作不同行相等之境界？”为啥我们都觉着前总相与别相是不一样的，按法尊法师译本里的例子，就是咱们总觉得瓶和面前的具体金瓶不一样，为啥我们会有这感觉呢？这是问难，回答说，“不同行相者谓能依不同性故。由此亦非不同故，共相虽为彼之体性，但此者为成就及乐同一性故”，之所以你觉得瓶和金瓶不同，是“能依不同性故”，这里注意一下，瓶是总相，它本就是思维的虚构，我们把这个思维的虚构当成了认识对象；而金瓶呢，它是自相，所谓自相，就是无常的。因为这认识对象不同，就导致了认识不同、感觉不同。这个“由此亦非不同故”就是金瓶和瓶并不是截然不同的。这个不难理解，瓶是虚构的概念，而金瓶是有的，也就是只有金瓶而没有瓶，只有一个东西，哪儿有啥同、不同的？同、不同必须是两个或两个以上进行比较才有的观念！这一句“共相虽为彼之体性”我再琢磨琢磨。还有“但此者为成就及乐同一性故”，刚才前边说了，瓶和金瓶为啥咱们会感觉不一样？瓶是根本不存在的，只有一个金瓶，既然只有一个金瓶、根本就没有瓶，咋出现了不一样的认识？法称论师回答了一下。接着又有疑问，瓶和金瓶到底是一是异？现在这个“但此者为成就及乐同一性故”就是来分析是一的情况，说要是是一的话会出现啥情况呢？这一句原意是：这里是要成立瓶和金瓶是同一性的，也就是一。要是一的话会咋样儿？（即由此故，此者谓义由更互捐弃为门不适宜于同一境界转起故，不成为同所依性等[韩老译本手稿中的这一句长行，本来是有的，但韩老又把它划掉了，所以这里给括在这儿，而没有解释。]。）“单一事之体性即于此中转起及不转起不应道理，由相违性故”。这个“单一之事体”，应该是瓶的下位，托一下法尊法师译本，应该是金瓶、瓦瓶、瓷瓶等，“由相违性故”则是说金瓶不是瓦瓶、瓷瓶，瓦瓶不是金瓶、瓷瓶，瓷瓶不是金瓶、瓦瓶，它们各是各。“于他不转起亦不成为共相体”，按说，金瓶、瓦瓶、瓷瓶的共相、上位，该是一样的，都是“瓶”吧～～说还是不对，为啥不对呢？“若谓乃是共相之转起而非差别所有者，非然，由无不同故，此者同一自体若应为共相或为差别者，则若善区分于此自体无有不同中有不应道理者，亦显示谓不成为无有不同故。即由此故，此无有区分者谓既无随行亦非随行及相反。”它就是说，要是金瓶与瓶是一了，那瓦瓶呢？它明明与金瓶不一样：金瓶＝瓶，瓦瓶≠金瓶，∴瓦瓶≠瓶。这当然是不对的了。所以说瓶相对于金瓶、瓦瓶来说，说瓶是金瓶之总，金瓶高兴，瓦瓶不高兴，说瓶是瓦瓶之总，瓦瓶同意，金瓶又不同意。
　　接着读韩老译本。先是这样一句长行，这是一个过度句，要引出下一个问题。“所有说共相为不同性者”，就是瓶与金瓶是异的话，那会怎么样呢？引出下边两句颂子：“若成不同无不同，语言等亦成无因。”这两句颂子和法尊法师译本里的“若异、则无别，名言应无因”是对应的。这两句颂子是啥意思？其实很简单：“若成不同”是指要是瓶和金瓶为异、不一回事，那就会出现“无不同”这个情况，这个“无不同”就是指：共相是思维的虚构，是根本不存在的，也就是瓶是不存在的，存在的只是具体的金瓶，既然只有金瓶，根本就没有瓶，金瓶怎么能够和瓶比较？既然没有比较，怎么能说金瓶和瓶不同？所以说“无不同”！第二句颂子是“语言等亦成无因”，“语言”是共相，共相根本是思维的虚构，它要什么因？高兴咋叫就咋叫！
　　最后还有两句颂子，“于一切有相反故，成过无彼诸过失。”这与法尊法师译本的“一切遮有故，无彼等过失”是完全对应的。“于一切有相反故”就是指要是用遮诠的话，就没有了刚才所说的过失，也就是没有总相、没有共所依的过失，这过失都是没有的。
　　在法尊法师译本的这个86页里头，有个错误，是科判的错误，书上是“午二、自他建立应不应理之差别，分二：未一、自宗应理，二、他派不应理。”实际上这个序号“午二”应该是“未二”才对，不光是这个错误，而且内容也错了，不应该是“自他建立应不应理之差别”，而应该是“立名应不应理之差别”才对。我们给改一下，还接着往下读。
　　
　　为显彼果故，异法同一果，老者说一声。是对无彼果，遮除之因者。显示诸异难，不能，无果故。非于事，诸事，各住自体故。所有杂色体，黄色则非有；从非彼果遮，则于二俱有。于义若无异，声异则非理。故欲求彼果，亦异无彼果。譬如由眼等，生一色识果。何故？有宣说：彼果无差别，顿达某一切，彼体虽离总，已说其无异，然由名而说。
　　
　　这有二十五句颂子，这是法称论师在说自己的道理：总相是没有的，但是建立名字也是有用的，翻来覆去就是说的这个，有点啰哩叭嗦。
　　这一段因为比较长，所以，我就先把韩老的译文拉出来对照着：由遍显示彼之果，相信不同为一果，智者一声作表达，与具无有彼之果。为相反为具因法，不同难于及不能，显示由无果法故，无事一切自体者。各自住于自体故，若彼为花色自体，即此于黄色中无，与非具彼果相反，于诸二者中为有，义之不同无有亦，声之不同不应理，是故亦许彼果者，与非彼果不同性，例如诸眼根等者，具有色之识果法，若时无差别显示，彼果法有可能者，或有一齐徧计故，此者为自体所有，即便共相无不同，当说依表达生起。
　　现在咱们来稍微解释一下。在法称论师的观点里，总相并不实在，那么，就有人问了：要是根本就没有总相，它根本就是思维的虚构，那给取名儿还有意义吗？好象这确实算一个问题，但实际上这个问题是没有价值的。即使根本就没有总相，取名也还是有意义的。比如说一头一头具体的牛，有很多，但我们把他们说成一类，最早有一个人把这一类给取名为牛。为啥这样干呢？就是为了显示这些各别的牛能够聚为一类。“为显彼果故，异法同一果，老者说一声”就是这意思，其中的这个“老者”是指第一次给取名为“牛”的那个人，也就是韩老译本中的“智者”！说，这些各别的牛，和“有牛”（“有牛”有语言、心识）生起的因，是从“非‘非牛’”而来的。这其实就是说是遮诠而已。到这儿呢，出了一个问题：就是说，为啥非要用遮诠来理解，我们直接用各别的牛来命名，这样不行吗？长行中原话是这样说的——何故不于不待遮非彼之各各别法而立名耶？也就是说，因明为啥非要这么别扭干吗？说话也不好好说！对于这样的问题，法称论师是这样回答的：你要是不用遮诠，而从正面来阐释（即取名等）各个不同的具体的牛，长行中说，“极为困难”——当然了，这实际上是法尊法师在用自己的话在表述，“不能如是显示，如是显示无有果故”，就是说，不能正面阐释，正面阐释的话，就坏事了。这就是“显示诸异难，不能，无果故”这两句颂子。虽然说我们所说的“牛”，是一个总名，也就是说，确实是有一个总名“牛”，但并不存在总相“牛”、常的“牛”，它是我们的分别念里头的东西，而所有的那些具体牛、各别牛，其实都是有自体的，这只牛就不是那只牛，这只牛与那只牛是不会混乱的。颂子里对这件事的描述是“非于事诸事，各住自体故”，这“非于事”的“事”是指总，而“诸事”的“事”则是别！现在说，比如一只黄色的牛、一只杂色的牛，按接下来的颂子的说法，说这只杂色牛，它就是杂色牛自己，它的自体就是杂色牛，它根本就不是旁边的那只黄色牛！“所有杂色体，黄色则非有”！杂色牛、黄色牛虽然说没有异体之总，也就是说，虽然说没有一个与杂色牛、黄色牛异体的总“牛”存在，但是黄色牛、杂色牛毕竟都是牛，所以说我们要是遮的时候还是合理的（就是说在只有黄色牛、桃树的时候，可以说桃树为“非牛”；在只有杂色牛、桃树的时候，也可以说桃树为“非牛”），这就是颂子说的“从非彼果遮，则于二俱有”，这个“二俱有”的“二”，就是指黄色牛、杂色牛。法称论师接着说：要是你想有对牛的认识，那么你也得有对“非牛”的认识，法尊法师译本长行说是“亦应许无彼牛果之异性”，这“彼牛果之异性”就是“‘（对）牛的（认识）’的不同”，也就是“不是牛的特征是什么”，因为根本就不存在恒常的总“牛”（只有各别的具体牛）！虽然说没有总相牛，但是一看到这个东西，你立刻就说“牛”。下边法称论师举了个例子：比如说我们看东西，这是需要眼根、一定的光明、适当的距离、作意等条件的，这些条件——《八识规矩颂》上说是要九缘（不过里边没有提到等无间缘）——具备的时候，一下子就看见认识对象了，就是颂子里说的“顿达某一切”（这个“一切”是指所有的助缘，而不是认识到了事物的所有性质）。也就是说，一看到这个事物，则肯定所有的缘都具备了，一说名字，则所有的具体牛都包括了。
　　总之，名字还是合理的、有用的。
　　前边说过了自己的观点：总相虽然是没有的，但名字也是有用的——名字虽然是假立的，但也不是无事而为宣说。接下来呢，法称论师要说别派的观点是不对的。第一步，先介绍一下外人的观点。
　　
　　若谓一住故，诸多亦闻一
　　
　　这两句颂子就是说，恒常的总相一定是有的，为啥？比如说人，张三、李四、王二麻子等等有多少？地球上有几十亿人，虽然具体的人有这么多，但我说“解放全人类”就可以了，我们说“为人民服务”就行了。要是没有“人类”、“人民”的话，这可能吗？这是外人的问题。
　　这两句颂子呢，韩老译本是“若□□□□□□，虽多听闻亦同一”，这第一句儿，除了这个“若”字能认清，其他都是一个大墨疙瘩。
　　
　　住为依为显？如是彼非理。
　　
　　外人有了问题，法称论师就得回答，从这儿开始，就是回答。这句颂子里头的几个字，得理解，一个是“住”，就是“安住”，书本安住在桌面上不掉下去。我们有一个“心要安住在道上”的说法。另一个是“依”，就是依靠，甲依乙而有，芽是依种子而有的。还有一个是“显”，显现，屋子太黑了，你一开灯，看见了里边的一把锤子，这锤子就是由灯光而显的。现在这两句颂子就是说：外人以为是有“总”的，法称论师就反问说：你们说的“总”，它是依别而有呢还是由别而显示？也就是说，“总”是由“别”生出来的，还是“别”所显示出来的？也可以这么说：“总”（人民）是依各别的具体张三、李四而有的，还是由各别的具体张三、李四而显的？这就是这两句颂子里法称论师的反问。接着颂子说：这两种说法都不合理！依也好、显也罢，都讲不通！
　　这两句颂子韩老译本是这样的：若住为能依显明，如是此中不应理。
　　为啥依、显都讲不通呢？接下来法称论师有解释。按法尊法师的译本，关于“依”的解释一口气有九句颂子。我也喘喘气，给分开来一句一句地说。
　　
　　于常无益故。
　　
　　这一句其实很简单，就是说：各别的牛并不能利益于总相牛，所以总不是依别的。颂子里的“常”就是指总相，我们知道的，所谓总相，就是恒常的，韩老译本中明确地说，“常者谓许为共相”。“无益”则是没有利益，指不能够起利益的功能。这一句颂子其实就是说：具体的、各别的张三、李四对于总相人类、人民来说，也没有啥利益功能，别不能利益总，为啥不能利益呢？因为“总”是常的！
　　韩老译本对这一句的翻译是这样的：无利益故非能依。
　　
　　非依如盘等，于堕性枣等，亦能生彼境。
　　
　　这三句颂子中举了一个例子。比如说盘与枣，盘是枣的所依，枣依于盘而安住，所以才能不掉下来，不掉到地面上，要是盘不是枣的所依的话，它就不能够利益于枣。“非依”就是指：“别”不是“总”的所依，“总”不是依“别”而有。法称论师咋说呢？是这样说的：盘确实是能利益于枣的，这我们根本就能够看得见，长行里说的“堕性枣”，就是往下掉的枣，枣本来要往盘子里放，在放的时候，要是盘不是枣的所依，那么枣就要往下掉，这“堕性枣”就是指在往盘子里放的时候，枣掉下来了，这往下掉的枣就是“堕性枣”。长行说，“盘等能益于枣，往下堕性之枣为枣之亲因、及境，同能生故。”这句话的要点是“亲因和境是同能生”，这里的“亲因”就是“直接原因”，“境”是指枣往下掉的情况。简单点说，就是：盘能有益于枣，枣往下掉是因为它的直接原因（即“枣往下掉”的直接原因）、枣往下掉这个情况，它们的能生根本就是同一个！
　　韩老译本是“具有坠落状态之，果等能使彼境生，铜盘等即为功能”，其实应该读成“具有坠落状态之果等，能使彼境生，铜盘等即为功能”。
　　
　　彼亦无是用。无彼亦住故。非住。
　　
　　这是两句半颂子。前两句是说：总相人类、人民以及牛等，根本是没有实际用处的，没有总相，别相照样可以有、可以安住。为啥可以没有总相呢？长行中解释说，“以是常故”！可能有人会说：只要有别——具体的张三、李四，具体的这头水牛、那头黄牛等，那么总相就已经成就了。长行中说“别法使住”，这“别法使住”就是说：因为有别法存在，所以总法不得不存在！最后的半句颂子“非住”是回答，说：不对，别法存在并不能使总法存在，别法的存在与总法根本就没有关系！“总”是常、恒常，所谓恒常，就是不依别法而存在！
　　这样一来就看出来了，这根本是个矛盾。
　　韩老译本里是这样的，“彼若无亦能住故，非能住。”
　　
　　复非理。
　　
　　这是半句颂子。根据长行，它还是跟前边重复的：“又由别法令住，彼亦非理。”前边是“别法使住”。意思就是说，因为有别法，所以总法就得有，法称论师说“彼亦非理”！这还是不合理的。
　　韩老译本是“此亦非理”。
　　为啥这说法是不合理的呢？下边的颂子是解释。
　　
　　若异若不异，观察皆非理。
　　
　　这两句颂子的长行解释，法尊法师的译本其实是法尊法师自己在说了，“以别法为住，为异非异，如是观察，皆非理故。”具体的分析、观察，法尊法师给略掉了。实际上也很简单，是这样的：
　　假如说“总”人与“别”张三是不异的话，既然张三是人了，李四不是张三，所以李四就不能够是人，这与我们的日常认识是违背的，这就是世间相违。
　　假如说“总”人与“别”张三是异的话，那么，人与张三根本就没有关系，则前边所说的“由别法使住”、“由别法令住”根本就是错误的！这样一来，前后就矛盾了。
　　总之，错误已经不可避免了。所以根本就不对。
　　对应的，韩老的译文是“又彼审思不同及，无不同唯不应理”，按颂子是这样标点了，要是按义理得改改标点才对。“不同”就是异，“无不同”就是不异。
　　下边该讨论总由别显是不是合适的问题了，当然，在法称论师这儿，这“总由别显”也是不对的。
　　
　　于自堪生识，为此就余作，所显、堪能性。作者亦是因。
　　
　　外人说，“总”是由“别”而显的，也就是说，“总”本来就有，不过因为有“别”，所以它才显现出来被我们认识到。法称论师当然不承认这个说法了。根据长行解释，法称论师是举了个例子来说明情况的：比如说瓶，因为有了灯光，所以才显现出了瓶色来被我们认识到。在这个例子里头，灯光是能显，瓶是所显。因为太黑，所以你看不见瓶，为了使你能够看见这瓶，这瓶就得到灯光的前边来，瓶到灯光这儿来了，眼睛就看见它了，所以我们也把这灯光说成眼识生起的助缘。这是一般的说法，说灯光是一个助缘。但是，在法尊法师译本中是这么说的，“灯光亦是堪能生缘自识之作者”，这是说成“作者”了，颂子中也说“作者亦是因”，一般的情况下都不这么叫。颂子的“于自堪生识”，是指对于瓶是能够生起认识的，“为此就余作”是指，为了使认识瓶的眼识生起现行，需要有瓶子自体之外的其他东西（指灯光）来作助缘。“所显堪能性”的“所显”是指瓶是所显，它本来就有，不过是在有灯光的时候显现出来被你看见了，“堪能性”就是指有能够认识到的能力。对于瓶、灯光来说，有灯光了瓶就显现出来，我们把灯光这个眼识现行的因缘也方便叫成作者。
　　法称论师的这个例子就是说：瓶是本来就有的，不过因为灯光而显现出来。“总”也是这样，它是本来就有的，不过是因为“别”而显现了出来而已。也就是说，“总”是由“别”显现出来的。这就是前四句颂子“于自堪生识，为此就余作，所显、堪能性。作者亦是因”，这是法称论师在重复一下外人的观点。
　　对应于这几句颂子的韩老译本，是这样的，“自体宜能生识故，若彼能作他一端，即为所显适宜性，所有作者亦许因。”
　　在法称论师的观念里，是说这说法不对，为啥不对呢？下边的颂子来说。
　　
　　此若先已能，待彼则不可。无变异故彼，岂由具总显。
　　
　　这还是拿瓶、灯光的例子来分析的。要是说根本就有一个瓶子，你怎么知道它是瓶子？你既然知道它是瓶子，就说明了你以前就有对瓶子的认识。所以说，根本就不是因为灯光才有的瓶子的认识，而是你以前就有这认识，现在也不过是把那认识再重复一遍而已。
　　对于“总”来说，它不是因为“别”而有的。“此若先已能”就是“总”要是在“别”的前边而有，瓶在灯光之前就有，“待彼则不可”是说，“总”要由“别”而显这说法就不对了，瓶由灯光而显就不对了。“无变异故彼，岂由具总显”则是说，“总”是不会变异的，不然就不是“总”了，既然“总”不变异，那么“具总”何能显“总”？“具总”者就是“别”，只有“别”才“具足”。一下被“别”显出来了，一下“别”又显不出“总”了，这“总”还是“总”吗？
　　韩老译本是这样的，“从最初来此观待，彼适宜性不适宜，此无变异之共相，依何为与共相俱。”
　　
　　非如眼药等，于根起作用，于彼有无时，通达无异故。
　　
　　法称论师说“总”是不会变异的，怎么能由“别”来显呢？你要是一下显一下不显，这一下显一下不显能不能说是变？（当然了，其实这是认识的变而已）外人就说了：别法根本是对“缘总的诸根”而起作用的，人家总本身是没有变的。外人的这个说法我得稍微解释一下，比如说一头具体的牛，这是别法，它是眼根的所对境，而眼缘取的是“总色”，“总色”就是指是具体的色、别色的最上位。也就是说，眼是缘总色的，但在这里，别色其实就是对缘总的眼而起的作用。于是，法称论师说了这几句颂子。这是啥意思呢？说：你这说法是不对的，别与总的关系，不是你说的“别法对缘总之诸根而起作用”。法称论师在这儿举了一个例子：眼药，眼药应该是别法，眼药是对应于认识“总”的眼的，它是对于眼而起作用的，也就是说，它是于总根而起作用的。眼药确实是对眼根起作用的，法称论师拿这例子来论证“总由别显”好象有点不着调。别法的有无，根本对总没有影响！不然总就不是总了。就是说，这只具体的牛没有了，总“牛”还在。具体的张三死了，“人”还是在的，“人”不会随着曹操的死亡而消失。颂子里第四句的“通达无异”，根据长行解释，是指所认识的总是没有不同的，“通达”是指对总的认识。
　　韩老译本的这几句颂子是“如眼药等非是离，显明而为善于根，有彼无彼时恒常，了知无有不同故。”
　　
　　诸种类能显，若许具种者，灯等能显者，应得具牛等。
　　
　　外人说，“总”一定有，因为“总”是种类的能显，你承认具种类者，就一定得承认“总”。比如说你承认有中国人、美国人、英国人等，那你不承认“人”？不可能吧～～或者说你承认人有黄种人、白种人、黑种人，要不然你说有老年人、小孩子等，却不承认“人”！这是不可能的！
　　法称论师当然还是不承认外人的这个说法。于是就说：灯光能照见牛，灯光是能显，牛是所显，是不是灯光就有牛性呢？要是按你外人的说法，应该有吧～～因为灯光能显出牛呀！这是很荒唐的。所以说你外人的说法，我法称还是不能承认的。类比逻辑就是这样的。
　　韩老译本里这四句颂子是“若诸品类能显明，许与品类相俱性，则灯等能显明得，与彼牛体等相俱。”
　　
　　诸谓类从别，为余、非余有？彼先无诸别，总慧如何起？
　　
　　前边说的是“总”是常的，主要是破了两种说法：总是依别而有的、总是由别而显的。现在要说“总”是不可往小处分割的。这里就是先总说一下、先从大体上说一下。
　　“总”其实是类，这一类是小孩人，那一类老人，这就是根据年龄给人分了一下类，类就是“总”。这应该是集合吧～～现在就是说：类是从别法而有的，也就是集合里的元素[实在来说，不能说集合，因为集合有空集的情况，要是举出空集的情况，就有问题了。]。现在就是问：类（总）的体，是类里边的别法呢，还是不是类里边的别法？就是说：“总”之体与别法是什么样的关系？
　　“彼先无诸别，总慧如何起”是说：在别法上怎么能够生起总慧？“总慧”是总相的认识，在诸别法上生起总慧，这总慧生起的原理是啥呢？“彼先无诸别”的“先无”是指先前，或者说第一刹那，这时还没有的总慧；“诸别”就是指先时只有诸别法。
　　韩老译本是“品类与所显明异，或非异此有性非，先彼等于所显明，云何为共相了知。”
　　
　　见一所有者，于余不见故。
　　
　　这两句颂子说，在诸别法上是生不起总慧的，因为“总”是无分的，它根本不能往小处分析，因为“总”是常，可分就不是常了。既然“总”不能分，那么，在具体的张三上认识到的，在具体的李四身上就不一定有，比如张三有狐臭，李四是没有的。“见一所有者”就是指在具体的张三身上能够认识到狐臭，“于余不见故”是指在具体的李四身上就认识不到，“余”就是指张三之外的其他人。
　　韩老的译文是“于一中观见为有，于他不可有见故。”
　　
　　非余不随行，余亦非依故。
　　
　　前边两句颂子说在张三身上有的性质，在其他人身上不一定有，现在这两句颂子就是来解释为啥不一定有的。为啥不一定有呢？法称论师是提了一个问题：“总”与别法到底是一还是异？要是其体为一的话，“人”与具体的张三是一了，其他的具体李四、王二麻子就不是人了吗？“非余不随行”在这儿就是说，不是具体的张三就不与人随顺了，他们就不是人了。要是“人”与具体的张三是异的话，总“人”与具体的张三，就没有关系。“余亦非依”的“余”就是具体的张三，张三不是“人”的所依，也就是说：张三不是人。这自然是不对的。说实在的，法称论师的这个分析法，已经是用过无数次的了。当然了，我们也可以说这是一个百试不爽的法子。
　　韩老译本是“若非异性无随行，异性亦非所依故。”
　　
　　不行，
　　
　　按法尊法师的科判，现在要来具体说“总”不能分了，前边是总括起来说的。这个“不行”，是针对卫世师的一个说法的，卫世师就是胜论、胜论学派，他们的主要思想就是六句义。胜论派对于总别呢，有一个观点，他们以为“总住一切”，就是说“总”是在一切别法上都有的。后来有一派胜论弟子说，总并不是遍于所有的别法，比如说“人”这一个总，它就不能在桌子上有，也不能在石头上有，他只在具体的张三、李四、王二麻子这些人身上有。这样一来，就成了“总”只在自所依上才有，而不是所有别法上都有。现在这个“不行”就是说，要是真的“总”只住与自所依的别法，那么，将生的别法上就不应该住有“总”！法尊法师译文原话是“则总与新生之别法应不随行”，与韩老的翻译没有对应的句子，但我觉得“将生”比“新生”要好，因为“新生”是刚刚有，而“将生”是现在根本还没有。在韩老译本中有“无有作用性故”这样的话，“将生”才是真正的没有作用。
　　韩老对应的颂子是“不着步”，但我体会不到这个“不着步”的内涵。
　　
　　彼非有，非后有
　　
　　我这样摘得有些不顺了，“彼非有”是第一句颂子的后半截，与刚才的“不行”连在一起，成为第一句颂子，而“非后有”则是第二句颂子的前半截。我这样给訞开，是根据义理的，而法尊法师的翻译是根据颂子的字数而来的。
　　根据法尊法师译本的长行，这个“彼非有”其实应该是“非先有”，意思就是说，“总”不能在新生的别法之前而有。注意：前边说到，有一部分胜论派说“总”是遍于自所依别法的，现在就是说，这个“总”不能在新生的别法生起之前就住到新生别法上，这很明确，新生别法根本就还没有的时候，“总”当然不能住到它这儿。“非后有”则是说，按这一部分胜论派的“总遍于自所依别法”的说法，“总”也不是在新生别法生起之后才住到新生别法之上的。
　　韩老对应的译文是“于此非有，后若非有。”
　　
　　具分，不舍前所依。
　　
　　前边说过，按一部分胜论派的“总遍于自所依别法”的说法，总是不能在新生别法生起之前就安住在新生别法上，也不能在新生别法生起之后老半天才住到新生别法上。现在这个“具分”，长行中说是，“一分住于先别法，一分移于后别法。”也就是说，“总”（人）成了两部分，一部分住于先时就有的别法上（先前有的张三、李四上有“总”），一部分会移到后别法上（即将要生下来的婴儿赵五、王二上也应该有“总”）。这个“不舍前所依”是说：即将要生下来婴儿赵五、王二麻子了，“总”不会因为婴儿赵五要生下来，就离开先前的张三、李四而来住在赵五、王二麻子上，“总”只会在住到张三这儿的同时，也来住到赵五这儿。
　　韩老译文是“非有分，不能捐弃前所依。”
　　
　　呜呼失败因。
　　
　　这一部分胜论派的说法——“总”安住在一切上、安住在一切自所依上，这根本就是错误的。
　　韩老把这句颂子译为“嗟为匮乏因法体。”
　　
　　安住余法者，不动于自处。于生余处上，安住、极其理。彼事于何住，于彼无系属，周遍彼等境，嗟乎太希有。
　　
　　颂子里的这个“希有”，现在好象一般应该是写成“稀有”。这一段颂子，根据韩老译本，说是暂停偈，也就是还是前边儿的意思，不过又用不同的话说一遍。权当歇一下。
　　按照法尊法师译本的长行解释，这几句颂子的意思应该是这样的：先有的别法张三、李四与将有的别法赵五，随便“总”（人）安住到哪儿，要是安住到先有的别法张三上了，将有的别法赵五就不该有“总”（人），要是安住到将有的别法赵五上了，就不能安住到先有的别法张三上。长行中的原话是“前后别法随计何者具足其总，则余分无总”，住他这儿了，就不能住你那儿，住你那儿了就不能住他这儿。要是“总”是真的、实在的，就会出现这样情况。
　　要是先有的别法张三、将有的别法赵五，他们这儿都安住有“总（人）”呢？我们现在的观念里，“人”这个集合，就不单单是包括现在有的人，而且还包括以后要有的人，当然还包括过去曾经有过的人，周文王、刘备、康熙也都是人。既然这样，就是说“总（人）”是安住在先有的别法、将有的别法上的。这样一来，长行中说，“则失坏计总无分故”，也就是说，这就前后矛盾了，前边说“总”是不可分的，是常的，现在你把“总”给分开了，张三这儿分一点，李四那儿分一点，甚至赵五根本还没有生下来，你就给他也分了一份。
　　法尊法师译本中接着长行中说，“又若彼总住于离前别法，生于余处之别法者，极为具理”，就是说，要是“总（人）”不再住于先前的别法张三这儿，离开这儿，到别的地方去安住了，比如说到将有的别法赵五这儿来安住了，这也是可以的。我不在你那儿住了，还不行吗？我搬搬家怎么不行呢？当然可以！注意，这前提是“总（人）”是实在的。长行中在这句话的后边接了四个字儿，“即不应理”——这根本就不合理、不符合事实情况！就是因为“总（人）”根本就不是实在的东西。安住在先有的别法张三那儿的“总（人）”，是不可能离开的，它也搬不了家，张三死了它也搬不了家，就象三国时候的刘备，他就是一个“人”，这是永远改变不了的事实！
　　颂子里的“安住余法者”是说：“总（人）”要是安住到其他地方去了，比如说安住到张三那儿去了，“余法”就是另外的地方。“不动于自处”是指，即使“总（人）”安住到另外的张三那儿去了，可我刚晓这儿还是安住有“总（人）”的，也就是说，我刚晓还是人。“于生余处上安住”是指“总（人）”离开先有的张三，来将有的赵五这儿安住，“极其理”根据长行，是说“不应理”，这根本不可能。
　　最后还有四句颂子，“彼事于何住”，根据长行，是指新生别法、将生的别法，也就是后人，后人当然有许多了～～后人在哪里呢？不知道！“彼事”是指将生的别法，“于何住”是他们在哪里？“于彼无系属”是说：那些将生别法，我们还不知道他们属于哪儿。比如说我是属于杭州佛学院的人，这就有系属，但将生别法系属于哪儿？也就是说，只要有这个人，我们总是有办法给分类的，但根本就没有这个人的话，怎么分类才好？根本没法分类！第三句的“周遍彼等境”是指“总”普遍于所有的将生别法，“嗟乎太希有”，这事太少了。其实我们简单给说成这样也好——
　　要是“总”安住于所有的新生别法上，这事可是太没边儿的，因为新生别法在哪儿？
　　韩老对这一段颂子是这样翻译的，“当能住于其他中，从自处所不动摇，与彼异处生起时，知住极与理相应。若处此事已能住，即非与彼是相属，彼亦能徧诸境界，此者乃极为希有。”
　　
　　若总类普有，一显彼显性，无异故普见。
　　
　　这是胜论派的另外一个说法，这个说法是很奇怪的说法，前一个说法是说：“总”（桌子）住于这一张具体的桌子上、那一张具体的桌子上……这一个说法则是：“总”（桌子）不但住于这一张具体的桌子上、那一张具体的桌子上，还住于这张具体的桌子与那张具体的桌子之间的空隙处。按法尊法师的科判，前边叫“别法间隙无总”，这一种说法是叫“别法间隙有总”。这个呢，是这样的，比如说我把门一打开，屋子里堆满了桌子，我就说：一屋子尽是桌子！按现在的说法，就是说：这说法不对的，因为这屋子里还是有空隙的——桌子与桌子之间是有空隙的，你不能说空隙处也是桌子。不过法称论师的用语比较文雅而已。
　　法称论师不承认胜论派的这说法：要是真的象你们说的这样——“总”是所有的地方都有的，那么，就应该是，在所有的地方都能认识到桌子才行，在桌子与桌子的空隙处就应该能认识到桌子。因为只要我们这儿确实有一张具体的桌子，也就是说世间确实存在着“桌子”这样的东西，那么所有的地方都应该能认识到。长行中的原话是“于一切处无异分有”。 
　　韩老译本对应的颂子是“若品类一切中有，则由能显明彼一，显明同故徧观见。”
　　
　　彼非待别显
　　
　　第7页的颂子里是“待别显”，而88页是“特别显”。这一句颂子是外人的观点，他们说，不是所有的地方都能认识到桌子的，虽然说一切处都有，但还是得有特别的缘分，不然是不行的。据韩老译文的长行，是“于由所显明而空却之品类中亦当不观见故。”
　　韩老译本对应的颂子是“此亦非观待所明。”
　　
　　未通达能显，必不达所显。总与具总法，何故相反许。
　　
　　这是法称论师的说法——“总”不是靠别法显出来的。要是没有认识到能显，一定认识不到所显，如果“总”是靠“别”而显的话，则“别”是能显，“总”是所显，现在法称论师说“总”不是靠“别”显示出来的。
　　“总”和“具总”的别，咋能是先通达所显，而后才通达能显呢？这不是反了个儿了吗？
　　这四句颂子韩老是这样译的，“若能显明非了知，则所显明非实知，共相及与彼相俱，何故亦许为相反。”
　　这样，回头一看，法称论师是破了胜论派的两个说法：一个是有些胜论派以为总是依具体的自所依而有的，“总（人）”只在具体的“别（如具体的张三、李四”）上才有的，法称论师是用新生别法来破斥的。
　　另有些胜论派人以为有无具体的别法没有关系，“总”是都有的。法称论师说：那就应该所有的地方都能认识到别法才对，而且这就反了能、所。
　　这是从一般情况上来破胜论的。下面呢，按法尊法师的科判，是“破其能立”。
　　
　　无异义虽无，如说煮者等。
　　
　　在胜论派的观念里，别法之外一定是有一个实在的总，为啥这样说呢？因为我们现在不但有对“总”的认识、还有“总”这样一个名字等等。要是没有总的话，我们所有的这一切不都错了吗？法称论师说，这根本不对，根本是没有总的！为啥说你不对呢？因为你的这个因其实是个不定因！为啥是不定因呢？法称论师举了一个煮饭的例子。在《集量论·现量品》中有这样一句话，“诸功德声，如说青、白等，诠功德义。诸作用声，如说供施等，诠作用义。诸实物声，如说有杖、有角等，诠有实义。[陈那造，法尊译编，《集量论略解》，北京，中国社会科学出版社，1982年3月第1版，第3页。]”其中的这个“诸作用声，如说供施等，诠作用义”其实就是法称论师这里的煮饭。这个例子是咋说的呢？是这样的。我们都知道，要想驳斥对方，我们有三个方法，一个是驳斥对方的论据，一个是驳斥对方的论证方法，一个是直接驳斥对方的论点。法称论师这里举例子就是驳斥对方的论据了。法称论师说，比如说煮饭，煮饭本是一个动作，它是“总”，它包含好几个要素，接着的长行里法尊法师有“煮饭之业”的说项，既然是“业”就包含了身、口、意的动作，身的动作就是点火、加水、淘米等，口的动作就是说话，象“我在作饭”、我是作饭者等，意就是内心的安排、思维等。法称论师的意思是说，在没有煮饭这个“总”（动作）的时候，我们也是可以说“我是作饭者”的呀～～
　　这一句“无异义虽无”就是指：“总”虽然没有。为啥是“总”没有呢？因为所谓“无异义”，“义”是事实、事物、道理等，既然“无异”，所谓“无异”，这里面就暗含了比较，有比较才有异不异之说，不然就没有啥异不异的，既然是比较，就说明了不是只有一个事物，要是有好几个事物，可是却“不异”，这就只能是“总”。要不是“总”的话，不同的事物一定各有自体，一定是异，我们河南有句方言，说两个东西实在太象了，就说是“一个模子里倒出来的”，即使是“一个模子里倒出来的”，也只是象，而不是无异！所以，单个怎么都不可能无异，也就只能是指“总”！第二句的“如说煮者等”是说，还是可以说比如煮者等这样的话的。也就是说，虽然当下我没有作饭，可我也还是个厨子。
　　韩老对这两句颂子的翻译是“无有不同无义亦，说炊煮者等之声。”
　　
　　异故非业因
　　
　　这还是拿煮饭这个例子在说事。按外人的说法，你要是不作饭了，你就不能说“我是作饭者”，按长行里的原话来说，就是“唯煮饭之业，是煮者声随转之因”，你作饭了你才能说“我是作饭的”。胜论派的话好象也有道理，你现在已经改行了，你还能说你是作饭的吗？好象不能！法称论师说不是这样的，“煮饭之业应非煮者声随转之因”：煮饭这个动作根本就不是“我是作饭者”的因，因为煮饭这个动作和“煮者声”（“煮者声”就是“我是作饭者”这个声音、名言）根本是两个事。
　　颂子里的“异故”就是指一个是身业，一个是口业，二者是不同的，是两回事。“非业因”是指煮饭这个动作不是“我是煮饭者”这句话的因。我们应该知道，说话、名言这是随意的，我想说啥就说啥。《量理宝藏论》说到过，取名是随便的，好象当时还讨论过月亮能不能用“怀兔”这个名字吧～～
　　韩老译本中对应的颂子是这样译的，“不同故非此业因。”
　　
　　非类属业故
　　
　　还拿煮饭这个事来说，当然类似的事也给包括上。外人说：煮饭这个动作，与“我是作饭者”、“我是厨子”这话一定得对应，你要是不作饭，你就不能说你是厨子。侯宝林相声里头说：你是一个作家，捧哏的说：我什么文章也没写出来，侯宝林就说：那你也是一个作家，尽在家里坐着。现在就是，你既然不作饭，你就不能说“我是作饭的”，这句话与作饭这动作是相应的，作饭这动作是因，“我是作饭的”这话是果。
　　法称论师则说：作饭这个动作与“我是作饭的”这句话，其实并不是截然对应的。法尊法师译本长行中说，“煮饭业之类，应非于多煮饭者、煮者声随转之因”，意思是这样的：比如一个饭店，现在来了一位顾客，一个大饭店自然有好几个厨子，现在只有一位厨师来给作饭，只有一个人在作做饭这个动作，是不是就只能正在做饭的这个厨师说“我是做饭者”、“我是厨子”？“煮饭业之类”的“类”，是表示煮饭是一个职业，有很多人可以作这个动作、作这个事，而不是只指一个，只指当下作这个动作者。“以系属彼业，不系属煮者故”，法尊法师译本里的这句话，在韩老的对应译本里是这样的，“炊煮者之业等中亦为业之品类者，则彼诸业亦非由炊煮者之声所诠”，也就是说：“我是厨师”这话，其实是与我的职业相系属，而不是与当下的动作相系属。当下没有作做饭这个动作，我照样是厨子。
　　颂子“非类属业故”的“非类”是指你外人的话成了只指一个、只指具体作这个动作者，不再是指一类了，“属业故”是指这活“煮饭”是一类业（也就是是一个职业、行业），很多人在这个行业里讨生活。
　　韩老译本里对应的颂子是“与业相属故非类”。
　　
　　是余听因故。
　　
　　这一句颂子对应的长行，法尊法师译本里是“又言‘煮饭之业’是余听闻之因缘故。”就是说，我说出的“我煮饭”这句话，其实只是别人听闻的因缘之一。
　　韩老译本的颂子是“由为他闻因由故”。
　　
　　业亦无有住，
　　
　　这句话很简单：业也不是恒常的，我以前是厨师，但我现在改行了，我改行说相声了。长行中说“先曾作煮饭之业，现在不作煮饭业”。对于这样的人，现在就不能说“我是作饭的”、“我是厨师”，因为我现在已经不煮饭了。
　　韩老译本对应的颂子是“业者无有能住故。”
　　
　　无系故声因，是总则非理。太过故无业。
　　
　　对于以前煮饭而现在已经改行说相声、已经不再煮饭了这样的人，“煮饭这个业（动作）是‘我是厨师’这话的因”这句话对他来说，已经不合适了。为啥不合适了？长行中说，“彼总于汝现在无系属故”，“彼总”就是指煮饭，我们都是活在“现在”里，煮饭既然与现在已经没有系属关系了，就不能再说那样的话了。颂子里的“无系”，就是指煮饭和现在没有系属关系，“故声因是总”是说“煮饭是因”，“我是厨师”这句话是果，“则非理”——放在这儿，就不合理了。“太过故无业”，法尊法师译本中的对应长行是“若无系属犹是因者，太过失故。”既然没有关系，就不能说是因。
　　韩老译本里这两句颂子是“共相由无相属故，声因法体成过失，非无相属业坏灭。”
　　
　　非诸知说因，
　　
　　法尊法师的这句颂子我先对应一下韩老译本，“业亦非□智诠等”，因为韩老译本中有个“业”，所以好理解些。
　　胜论派说：即使现在你不煮饭了，也不耽误“煮饭是‘我是厨师’的因”，因为虽然你不煮饭了，但还有别人煮饭，别人可以因为煮饭而说“我是厨师”。虽然张三不煮饭，但是张三听见李四说，“我是厨师”，也就知道了李四是煮饭者。
　　
　　得非有因故。
　　
　　前一句是胜论派的说法，这一句则是法称论师的话了，说：“若如是者，则汝得非有因之煮者故”，就是指你有这样一个认识，煮饭并不是“我是厨师”这句话的因。法尊法师的译文，我怎么都顺不好，在韩老译本里，颂子是这样的，“获得非具因由故”，“因由”是指煮饭这个动作，“具因由”按胜论派的说法，就是指“我是厨师”这话，一加个“非”，就成了否定。前边添个“获得”，是说得有这样的认识。
　　在韩老的译本中，老出现一个“品类”，这就是把煮饭当成“总”！
　　
　　由无随行故，亦非是功能。
　　
　　法尊法师译本里这是两句颂子，对应的在韩老的译本中，则是一句颂子，“无随行亦非功能。”啥意思呢？长行是这样解释的，“若谓煮饭功能是煮者声随转之因者，诸煮饭功能应非煮者声随转之因，是互不随行之异法故。”就是说：要是以为会煮饭，或者说是有煮饭的功能、能力、本事，就可以说“我是厨师”，这根本就不对，煮饭的能力根本就不是“我是厨师”这句话的因，因为煮饭的能力、“我是厨师”这句话，根本就是互不相干的两回事！
　　
　　若煮者等总，如初有性等，如是应明显，不尔，无别故，后亦不应显。
　　
　　胜论派以为：煮者等的“总”（在“若煮者等总”这句颂子里的“煮者”，是具体的别法），是“我是厨师”这话的因（法尊法师译本的长行是“是煮者声随转之因者”，这个“煮者声”就是“我是厨师”这样的话）。
　　法称论师就说：按你胜论派的说法，比如现在有这样一个情况——以后有一个人，这个人刚生下来，在他刚生下来的当下，只要一有这个人，他一存在，他同时就该是个厨师、该会煮饭。为啥这样说呢？因为按你胜论的说法，他与煮者之“总”是相融的。第二句颂子“如初有性等”的“有性”，就是胜论派六句义的大有，就是最上位的存在！这是指一个人刚一开始有。第三句颂子“如是应明显”，对应的长行解释是“彼应即明显为煮者”，这个刚刚有的人明显地就是一个厨师。
　　法称论师接着说：这个情况是谁都不会承认的。刚生下来一个小孩，他就是一个厨师？这怎么可能？第四句颂子里的“不尔”就是说：这不可能！根本就没有一个小孩一生下来就显示出他是一个厨师这回事！既然这个小孩一开始就不是一个厨师，以后也不该是一个厨师！为啥？就象一只小牛，它永远不可能长成一只华南虎的。“后亦不应显”是说，它以后也不该显示出是一个厨师。第四句里边的“无别故”是指一个事物前后是不会有啥不同的，也就是说以前是只狗，长了几年后，它也还是一只狗，不过是大狗而已。
　　对应的，韩老译本里这几句颂子是这样说的，“若炊者等为共相，如初此为有性等，何故非成所显明，无差别故后不成。”总共四句，比法尊法师的译本少一句，更紧凑点。其实我觉得拿桌子来说可能更好理解——要是说桌子是共相，那么在一开始作这个具体的东西的时候它就是桌子，为啥它以前并不是桌子（它只是一块木板、几根木棍），而后来就成了桌子呢？它也应该以后也不成桌子呀～～
　　
　　待所作饶益，方是能显者，无变故无待。若此有增盛，剎那故，何作？
　　
　　胜论派说，并不是一个小孩刚生下来就是厨师、就会煮饭，是一定都等到他确实显出了煮饭的本领之后才行的。法称论师说：你这说法还是有漏洞的，啥漏洞？是这样的——这个人还是这个人，这是没变的，既然没变，就是没有其他的缘分，那么，就是他不是厨师。“待所作饶益”就是等到有具体的作饭事实的时候，“待”是等待、等到，“所作”在做饭这个例子里就是指具体的煮饭，或动作、或事实，“饶益”则是指帮助，只有能煮饭，现在有所煮饭，有能有所，就成就了事实。“方是能显者”是说，有所作来饶益了，能煮饭的“能”才显示出它是“能”。“无变故无待”的“无变”是指还是同一个人，不要换成这个人与另外一个人比，“无待”是指无需其他的助缘。
　　注意，其实这儿法称论师是有些强词夺理了，虽然说还是这个人，但原本是一个小孩，现在已经是个成年人了，可法称论师说是无变的，无其他缘分的，实在来说不是事实，一个小孩到一个大人，原来是懵懵懂懂的，现在已经会做饭了，即使说不是专门学过厨师，也是见过别人做饭而看会的。怎么能没有其他缘分呢？法称论师的话实际上是只是在语言里转，说要是不变的话，就是没有其他缘分的，从语言上说是对的，但与事实是不符的。这是把胜论派和顺世外道放一起了。
　　胜论派接着说了：不是的，此人是有其他缘分的，比如说他去学习了厨师，或者是看见过妈妈做饭而学会了做饭等等。“若此有增盛”就“有增盛”就是指有其他的缘分。
　　法称论师说：要是有其他缘分了，这个人就是刹那生刹那灭的，是诸缘而生的，学习厨师手艺，或者是看别人做饭，以此为助缘，所以现在他会煮饭了。要是这样的话，也有问题，啥问题？既然这个人是刹那生的，那么以前的这个人，已经不是以后的这个人了，以前的这个人是不会煮饭的这个人，而以后的是会煮饭的另外一个人呀～～就是长行里说的“煮饭作用何所饶益？”根本无关哪～～
　　对应的，韩老把这颂子译成了这样，“所作观待利益能，显明亦无变无待，此若有岐具者亦，由刹那故作何依。”
　　
　　虽同是各异，种类随相近，于某转，非余。此是声知因。
　　
　　胜论派说，要是没有恒常的“总”，那么，你怎么知道这是“树”、而且是一棵具体的苹果树，那是头牛、而且是一头具体的小黄牛犊，等等的情况，你就分不清楚。长行中是这么说的，“外曰：既无常事总法相同，则树声与分别于别树与别牛有转不转之区别，不应道理”。胜论派的这个说法，法称论师当然不同意，就说：不对，虽然说没有恒常的“总”，但是“物体各异”，这个东西与那个东西还是各是各，我们能够分清楚的。“虽同是各异”的“同”，实际上是指的“总”，指我们认为这个东西与那个东西是相同的，都是树。“是各异”是指实际上这东西与那东西各是各，是不相同的，这我们还是能够分清的，“种类随相近”是指这棵具体的树与那棵具体的树，是相近的、是差不多的，正因为差不多，所以我们说是同一种类，这只是我们这么说而已。“于某转”这仨字，对应的长行是“于某别树，树声随转”，就是说，我们可以指着这一棵具体的苹果树说“树”！“非余”则是指，对于树之外的东西，比如说这是一头牛，你就不能说“树”！你要是指着一头牛说“树”，大家都会说你是个傻瓜，你连牛和树也分不清。“此是声知因”的“声”，是指名字，“知”是认识，长行中说了“遣余”，说“遣余”“是为声智随转之因”——我们的认识、取名，都是建立在遣余之上的。这是因明的一个基本原则，这个原则是陈那论师明确下来的。
　　韩老是把对应的颂子译成了“若不同为同即类，由此邻近于某些，转起非于他即此，为声及智之因法。”韩老这第一句比法尊法师的译本好理解。
　　第一卷到此就结束了。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第二卷
　　
　　若无舍离遮，余事物随行，一果非余果，极其各异故。
　　
　　前边破完了胜论派，现在开始破数论派。我们知道，数论派的教义是二十五谛：自性变现出二十三谛为神我受用。也就是说，自性是总因，二十三谛是自性所生的果。现在这四句颂子就是数论派的说法，法尊法师译本里头的长行是这样解释的，“若无舍离遮遣随一切法行之余最胜总者，则一种子之苗果应非余水、肥、暖等之果，以种子与水肥暖等极其各异故。”这一个“舍离遮遣随一切法行之余最胜总”，主语就是“最胜总”，这个“最胜总”前边的一大堆，其实都是修饰语，是指这个“最胜总”是“舍离遮遣、随一切法行”的，“舍离遮遣”实际上是“舍离”就是“遮遣”，是说自性与其他二十四谛不一样；“随一切法行”是指自性（最胜）是其他二十三谛的因，一切事物都是自性为因的。二十三谛只要存在，它的因就一定存在！它的因是啥？数论派说就是自性！也就是说，自性一定存在！所以说这一句“若无舍离遮遣随一切法行之余最胜总者”其实可以简单地说成“要是没有总”，那会咋样呢？一个种子会发出芽，会长出苗，这时候种子是因，苗是果，在这个因果的构建过程中，一定得有一些助缘，长行中举出了水、肥、暖，这个“暖”就是万物生长靠太阳的太阳光、温度，种子在合适的水分（湿度）、肥料、温度等条件下才能发芽、长苗的。现在数论派就是说，要是没有“最胜总”——最胜就是二十五谛里的“自性”，说，要是没有自性来作总因的话，那么种子的果（即“苗”）就不是水、肥料、温度的果了，因为种子和水、肥料、温度各是各呀～～总之，在数论派的观念里，这个“最胜总”是总调度，是它把种子、水、肥料、温度给统筹到一起、给组织起来，让它们劲往一起使，成就了同一个结果：让苗茁壮地成长。要是没有这个总调度，各是各的水、肥、暖等，就成一盘散沙了。
　　颂子里“若无舍离遮”的“舍离遮”，就是舍离、排除，是指二十五谛里的“自性”与其他的二十四谛是不一回事，也就是说自性是有的、是确实有的。“余事物随行”是指其他的东西都是随行于自性的，也就是说，自性是其他东西的因，自性是总因。要是把“若无舍离遮，余事物随行”这两句颂子给连起来，读成这样，“若无‘舍离遮余事物，随行’”，那么我们可以把“舍离遮余事物”给理解成自性（最胜）不是余事物，这个“余事物”就是指自性之外的二十四谛。也就是说，“自性”这一谛是确实的！“随行”是指二十三谛是以自性为因的。“一果非余果”的“一果”，按法尊法师的例子，是指种子长出的苗，“余果”是指水分、肥料、温度等和合而有的结果，则“一果非余果”就是说：种子长出的苗该不是水分、肥料、温度等而成就的苗，但事实上是的！“极其各异故”是指种子和水分、肥料、温度根本各是各。既然各是各，果怎么能是一个呢？应该也各是各，就象桃子有桃子的果，葡萄有葡萄的果一样。但事实呢？种子、水、肥、暖成就的是同一个果。
　　韩老译本中这几句颂子是这样的，“若非有其他捐弃，相反之事随行者，则不属他一之果，所有由极不同故。”
　　
　　若由一体性，多能作一果。一体有彼故，俱有应无用。
　　
　　按法尊法师的译本，则“若由一体性，多能作一果”这两句颂子，应该和刚才说的四句连在一起，都是“叙计”——叙说数论派的观点，而“一体有彼故，俱有应无用”则是法称论师在破数论派的说法。这里我给按韩老译本的科判给这样摘了一下，因为韩老译本是法称论师的自释，而法尊法师译本是僧成大师的解释，总是隔着一点儿。我把这四句都给放在破数论的说法里，从“若由一体性”这里开始，先讨论多因无用的问题，不过这“多因”其实应该是助缘，而不是亲因。在佛教里，因与缘是不同的，因是指亲因缘，其他的所缘缘、等无间缘、增上缘都是缘，而不是因，在这儿法尊法师给叫成“多因”。根据前边的例子，其实是说：要是种子就有生果的果能，还要水分、肥料、温度等干吗？这些都成无用的了。现在来讨论这个问题。
　　“若由一体性”的“一体性”，法尊法师译本里说是“最胜总中同一体性”，根据法尊法师译本的这一句翻译，我有一个瞎想：“自性”可以类比为我们的中央政府、单一制下的中央政府。1998年大洪水，中央政府可以调动全国的力量来抗灾，全国一盘棋。自性也是这样，可以把水分、肥料、温度等一切要用到的统统都给调动起来，共同来成就“苗”，这就是“一体性”。“多能作一果”就是好多因缘共同配合，来成就一件事。法尊法师译本的长行中说是“多因能作一果”，严格来说是一因数缘共同成就一果，因只有一个，缘可以多，不能是因有多个。“一体有彼故”的“体”是指因，就是种子，“彼”是指生果的功能，这一句颂子就是说，种子已经具备生果的功能了，“俱有应无用”的“俱有”是指诸缘、俱有缘，之所以叫“俱有缘”，是指只要它存在，则这些缘保准也是存在的、是不会没有的，所以叫俱有缘。比如说水分、阳光、肥料、空气等等。种子已经有生果的功能了，还要水分、阳光、肥料等干什么？根本用不着它们，不要得了～～这当然是不符合事实情况的。
　　韩老译本的颂子是这样的，“若由同一自体性，能使众多作一果。一自体中亦有彼，故能俱起为无义。”
　　
　　彼无异自性，离不行别定。
　　
　　“彼无异自性”就是：那个无异体的自性，“彼”就是那、那个，就是指自性，“无异”就是指数论派的自性是无异体的。确实的，它根本就不可能有异体，不然就不是自性、最胜了！自性是别法的总因，所以第二句颂子说“离不行”，这个“离不行”就是没有不行，也就是说要是没有自性是不可以的，要是没有自性的话，其他的二十三谛就没有存在的依据了，所以也可以说自性是普遍随行的，也就是说，“自性”是与任何东西，象水分、阳光、肥料等都随行的，因为任何东西都是以自性为因的。“别定”就是别法决定，别法就是指水分、肥料、阳光、空气等等，“定”是决定，指只要有关于别法的认识，就是有对“自性”的认识，这是决定的。法尊法师译本长行解释说，“以无异体之总最胜离不随行，即普遍随行，又离水肥等别法所有之决定故”，就是说，因为无异体的最胜（自性）是普遍随行于一切法的，绝对是没有办法把自性与水分、肥料等分开，自性就是它们的因。
　　韩老译本中对应的颂子是这样的，“此无不同之自体，非能作离诸差别。”韩老给译成了“自体”，一般来说这不大和于我们的习惯，我们习惯于说数论的二十五谛中是“自性”，而不是“自体”。因为古来的翻译都是用的“自性”。
　　
　　离一无果故，从别彼等起
　　
　　前边的例子里就有说，种子已经有生果的功能了，那还要水分、阳光、肥料等干吗？现在这两句颂子就是说，不行，水分、肥料等还是得要的。“离一无果故”就是指这些助缘，少一个也不行，“离一”就是缺少任何一个，“无果”就是果成就不了。法尊法师译本的长行里说，“若许俱有缘无用，不应道理”！第二句颂子的“从别彼等起”是说：果是从诸差别法（也就是各助缘）这儿生起来的。“别彼等”就是水分、肥料、阳光、空气等等这些东西，这些东西一个都不能少，少了任何一个都生不起果——苗。
　　这两句颂子，在韩老译本里是“远离一无果法故，依诸差别彼等生。”
　　
　　所有能作义，即是胜义有。
　　
　　数论派认为一定得有“自性”，因为要是没有它的话，一切法都没有了因，也就是说，自性有生果的功能。法称论师当然不能承认数论派的这个说法了，法尊法师译本的长行里说，“彼所计随一切法行之最胜总，应不能生果”，你不能生果的！长行中的这一个“随一切法行”，是对“最胜（自性）总”的修饰。为啥不能生果呢？这两句颂子就是解释，“所有能作义”的“能作义”，法尊法师有个括号解释，“即有生果之作用”，这“能作义”是“胜义有”！颂子里头的这个“胜义有”，要按小乘的“胜义有”来理解才对，不然就反个儿了。小乘的“胜义有”就是现实中的存在！比如说桌子，这就是胜义有。《唯识三十颂》讲记里说到世俗有、施设有、实体有、胜义有，其中就有这个胜义有。
　　这两句颂子就是说：能作义应该是胜义有、是现实中存在的才行。也就是说：你只说你有生果的功能，可是你没有表现出来呀～～有一个哥伦布立蛋的故事：哥伦布发现了新大陆，有人说，这有什么了不起，新大陆是客观存在的，刚巧被你撞上了，其实谁都能作到。哥伦布拿起一个鸡蛋说，“你能让鸡蛋站立起来吗？”，那人试来试去也不能让鸡蛋立起来，哥伦布拿住鸡蛋在桌子上一磕，下面的蛋壳破了一点儿，但鸡蛋站住了。就是这样：你有作成功的能力，但你表现出来呀～～自性有生果的功能，可你表现不出来！这不行的。颂子里说“所有能作义”，是“所有”，你自性也别搞特殊化！
　　韩老译本里这两句颂子是“若彼为能作为义，即此于胜义为有。”
　　
　　彼亦无随行，随行不生果。
　　
　　接着前边两句颂子，则这个“彼亦无随行”，是说，你数论派说自性（最胜）有生果的功能，可是生果的功能（即能作义）是胜义有，也就是能够表现出来被认识到的，但现在你自性的能作义并没有随行，并没有表现出来被认识到。“彼”是你，就是指自性、最胜，“无随行”是指生果的功能并没有随着自性的有而表现出来。第二句是“随行不生果”，“随行”就是指自性要是有，生果的功能就该表现出来，这才叫随行，“不生果”就是你没有生果出来。按前边所举的例子，就是说你种子并没有把果——苗，给生出来。只有诸缘都和合了，水分、肥料、阳光等都有了才生出果来。所以说，根本就不能说多因（即诸缘，也就是水分、肥料、阳光等）没有用。法尊法师译本的长行中又说，“有释为：彼胜义作用，随行总中无故。”这一句话更通顺一些、更符合我们的说话习惯。
　　韩老译本里把这两句颂子译成了“彼亦无随行任何，离彼随行非有果。”
　　
　　故体性虽异，有是因、非余。此是其本性。
　　
　　“故体性虽异”的“故”，按通常情况，是给解释成“所以”，表示原因，但我觉得给解释成“必定”也行，“故”是有必定这个义项的。这句颂子，按法尊法师译本长行中的例子，就是说麦与稻不一样，韩老译本里没有这例子。“有是因”就是有些能够作为它的因，“非余”是有些不能作它的因。就是说，麦种是可以作麦苗的因，稻种是不能作麦苗的因的，稻种是可以作稻苗的因，麦苗是不可以的。第三句颂子的“此是其本性”，在92页里头是“此是其本余”，这个“余”应该是书上印错了。这个“此是其本性”是说，麦种生麦苗、稻种生稻苗，这是本性，本性就是不能改变的，我们不是常说“江山可改，本性难移”么？
　　韩老译本里这三句颂子只有两句半，“此体性虽极不同，某些为因其他非，自体即此。”韩老译本里没有说到麦、稻，说的是火“……事之自体等者谓非应辩论观察何故火为能燃或煖而非水，而所说此自体依何，仅当成为如是，具有无因法者无有观待，由无决定当成大过故……”火是能燃的、有煖性，水是没有的，这就是本性。韩老译本里长行比较长，我就不读了。
　　按科判这是说的“异性无过”，就是说事物各异是没有问题的，下边是说“一性有过”，就是说事物都一样、都有一个共同的总因自性（即最胜总）是不对的。
　　
　　若无各异者，应顿时生灭。
　　
　　这两句颂子很简单：要是没有互相的差异，那就成一了，要是成了一，那就成顿生顿灭了，可事实是，麦生麦灭的时候，可能稻子当下没有动静。在法尊法师译本的长行里头，说是“一切法于最胜总中无差异”，也就是说，麦与稻在自性（最胜）这儿无差异。我们也可以举这样的例子，我们生活在地球上，生活在杭州，我想上北高峰，爬呀爬的，累得够呛，觉得这么高，可是当我乘飞机回杭州的时候，一到杭州上空，往下一看，杭州的山哪象山，那么的小，假如说是在太空中看，哪儿能看到北高峰与南高峰的区别，这就成了北高峰与南高峰无差异了。不过这是外人后边才说的。
　　这儿只说到无差异这个程度：要是事物之间无差异的话，就成要生都生、要灭都灭。这可不是事实情况。
　　韩老的译本是这样的：“若不同，为非亦当俱生灭”。这样断句是颂子的字数问题、整齐问题，在韩老译本中前边的半句颂子是四个字，“自体即此”，所以这儿是“若不同”，这样是七个字，是整齐的，实际上根据义理应该读成“若不同为非，亦当俱生灭”。
　　
　　从彼有异故，无如是过者，
　　
　　这两句颂子是外人的意思：“从彼”是指以自性（最胜）为因而生的东西，其实就是二十三谛，或者按我们一般人的说法，就是世间万物，比如说麦、稻、花生等，“有异”是指这些东西是不一样的，差异性是有的。因为是有差异的，所以第二句颂子说“无如是过故”，是没有你法称所说的过失的——也就是要生都生、要灭都灭，或者说是顿生顿灭。
　　在韩老译本中，只有一句颂子“由不同亦非如是”。
　　外人的意思就是说：我说的是它们都是由自性生起来的，这是因同，我没有说果同，虽然因同，但缘不同，果还是不一样的，你法称不能这样诬蔑我们。
　　
　　一坏时体住，非彼性。
　　
　　数论派说自己只是说自性是它们的总因，并没有说麦、稻是一样的，法称论师于是说：那么，比如说一只瓶——这实际上是法尊法师在用自己的话说，他举了瓶的例子——这只瓶子现在忽然间烂了，请问这时候，自性（最胜）坏不坏？也就是有没有变化。如果说在瓶烂的时候，自性不坏了，这说明了自性根本与这个瓶没有关系，自性根本就不是这个瓶子的自性。“一坏时体住”的“一”，就是指这个瓶子，这个瓶子烂了的时候，而自性、最胜还是好好的，那么“非彼性”，自性根本就不是这个瓶子的自性。实际上也确实是，在数论派的观念里，自性（最胜总）是万事万物的总因、根本因而已。注意：在数论派里实际上有根本因、直接因的不同的，法称论师在这里实际上是给混淆在一起说了，所以出现这问题。要是咱们直接读数论派的书，一定不会出现这问题的。
　　韩老译本里的颂子是这样的，“一灭时若彼为住，自体即此非属彼。”这是完整的两句颂子。
　　
　　是故，不起总别觉。
　　
　　因为这个瓶坏了但自性没坏，所以我们根本就不能有自性是二十三谛的总因的认识，为啥呢？因为自性根本就不是这个瓶子的自性。注意这句话中的“自性”，在“因为自性根本就不是这个瓶子的自性”这句话里，第一个“自性”是数论派二十五谛的自性谛，也就是法尊法师译本里说的“最胜总”，第二个“自性”，是我们平常所说的自性，就是指瓶子的本质、桌子的本质，这本质其实就是把世间的桌子给进行抽象总结之后在意识里虚构出来的。
　　韩老译本中对应的颂子是“由此于慧共非别”。
　　这是说瓶烂而自性不坏的情况，要是这个瓶烂的时候自性也坏了呢？下边颂子来说。
　　
　　遮无体性故，不观住不住，
　　
　　这两句颂子是啥意思？我得严格按照法尊法师译本中的长行来说，“若谓别瓶坏时，观察总坏不坏，汝遣余之总岂不相同耶？”就是说，这是数论派的说法：要是在这个瓶子烂了的时候，我们来分析总有没有坏——注意，这个“总”是一个双关语，在数论派的观念里，就是自性、最胜总，而在佛教徒法称论师的观念里，是指意识虚构出来的“瓶子的自性”。这个“汝遣余之总岂不相同耶？”是说：你佛教说的那个遣他的总和我们数论派说的最胜总不是相同吗？“相同”就是指数论的自性（最胜总）和遣佛教的瓶子的自性是一样的！“汝遣余之总”就是——你佛教因明里用遮诠、遣他来表示的总。这是陈那论师以来的因明的一个基本观念，遮诠！这一句话对应的韩老译本，是在这两句颂子的前边，是这样说的，“若谓于排他时亦当成此相同过者”，就是说：要是按排他来说，也就是遮诠法来表示，数论派的自性总与佛教说的自性不成一样的了吗？这个时候我们可以作个类比，亚洲包括中国、日本、越南等等国家，中国包括浙江省、江苏省、福建省等等的省份，浙江省包括杭州市、宁波市、温州市等等的城市，杭州市包括西湖区、上城区、下城区、江干区、萧山区、余杭区等等的区……我们佛学院就在西湖区。现在我们说佛学院，如果我们用遣他来表示的话，我们要说成“非‘非杭州佛学院’”，这样的遣他是不是把上城区、萧山区等，连同江苏省、福建省，还有日本、越南等等，都给遣除掉了？也就是说，只保留下来了杭州佛学院这一点儿，这是一样的，也就是说，数论派说：我说的自性（即最胜总）被排除了，你说的自性（即意识虚构出来的瓶子的自性）也被排除了！
　　要让我们来说，当然不能同意数论派的这个说法了，法尊法师译本的长行中就明确地说，“曰：此不相同。”回答说，不，不是这样的，我们根本是不一样的。“遣余有三种”，这是大白话。第一种遣余是啥呢？“且初义遣余如瓶，别瓶坏时观其坏不坏，此不能破说遣余者，以彼许别瓶坏时瓶亦即坏，无过失故”。我把“且初义遣余如瓶”给再加一下标点：“且初、义遣余。如瓶……”这个“且”是虚词，是发语词。这第一种遣余是这样的：一个具体的瓶烂了我们也是给说成瓶烂了的，并不是说全天下的瓶子都烂了我们才说瓶坏的。我们把一个瓶坏叫成瓶坏也是可以的，这没啥毛病，不是过失。第二种遣余呢，其实就是现在的这两句颂子，“遮无体性故，不观住不住”。咋说呢？法尊法师在长行中是这样说的：“二、无遮遣余（无遮是一名词）：如一别瓶坏时，由分别门观察住不住者。此不能破说遣余者，以说遮无实体性故。”也就是说，这第二种遣余是无遮遣余，所谓无遮遣余，就是指，有一个瓶烂了，我们来分别总有没有坏，这时候实际上我们是不能说总是不是有的，因为总根本就没有实体。要是按我们佛教的说法，自性其实是意识的虚构，根本就没有（要是按数论派的说法，自性是二十三谛的因、是这只具体的现在烂了的瓶子的因，而现在是在果位，在果位的时候说因位的情况有意义吗～～）所以这叫“无遮遣余”——根本就没有实体的遣余、不知道遣什么的遣余。
　　我们再看一下韩老的译本，对应的两句颂子是这样翻译的，“由无相反自体故，非分别住与非住”。韩老译本的长行也很简单，只有一句话，“所谓排他任一亦非有，此亦具有自体之随往不当由自体、能住及坏灭之分别等所分别。”这个“所谓排他任一亦非有”就是说，你说排他之总有也好、没有也好，这都没有。为啥说说总有、说总无都无所谓呢？就是因为“此亦具有自体之随往不当由自体、能住及坏灭之分别等所分别”，也就是说，当你在说遣他之总的时候，“自体之随往”就是总的自体朝哪儿去？它是咋着而有的？“不当由自体、能住及坏灭之分别等所分别”，这个“不当由自体”的“自体”就是指总的自体的自体，“能住”就是指总的自体之所以存在的理由，也就是总的自体存在的诸缘分，“坏灭”就是指总的自体烂掉的缘分。总之，这句话是说：你说排他的总有也好、无也好，都不对，为啥？因为遣他的总根本就不应该由“遣他的总自己、它存在的理由、它坏灭的理由这样的分别”来分别！这个还是说，我们所说的遣他的总根本就是意识的虚构而已！
　　
　　总觉亦染坏，故亦无破难。
　　
　　前边已经说到，说遣他有三种，第一种遣他是没有颂子对应的，长行中简单说了一下，第二种遣他就是刚刚所说的颂子，现在这两句颂子，就是说的第三种遣他。
　　第三种遣他是总觉遣他，法尊法师在总觉遣他这儿，有个括号说明，“即觉有总之心”，这是很白话的话了。就来解释一下这第三种遣他，也就是这两句颂子。“总觉亦染坏”就是说，我们佛教所说的总、自性，其实根本就是意识的虚构，法尊法师在长行中有个括号说明，“即由分别假立”！根本是分别假立的，其实是不存在的。说到这儿就对我们佛教徒提出了一个要求：佛教徒一定要对自己的教义很清楚，为啥我说这个呢？因为我见现在有太多的佛教徒根本连佛教自己的义理也不清楚，只凭满腔的热情——他们把这叫菩提心（度化众生之心），以这热情来度众生，结果惹得对方烦恼，自己也烦恼。度化众生的前提是自己得度，佛教是自度度他，自度是在前边的。另外还要注意，虽然说是分别假立，可也不是无事而假立的，也是为了方便！因为总、自性根本是意识的虚构，所以第二句颂子说“故亦无破难”，所以说你对自性的破难就象对着虚空拳打脚踢一样，一点儿价值也没有，只能把你自己累个半死。
　　法尊法师译本的长行解释是这样的，“三、总觉遣余：于一别瓶坏时，观坏不坏，对说遣余者亦不成过难，以许是由分别所染故。”就是说，比如说有一个具体的瓶子，现在烂了，在这时候你问自性烂不烂，这个问题对我们佛教是构不成责难的、这个问题也是不存在的——这个“说遣余者”就是指佛教因明家，因为自性（总）根本就是意识的虚构。
　　韩老译本的对应颂子是这样的，“共相之慧亦搀染，是故亦无所破斥。”
　　
　　彼之能生性，其余如何生？
　　
　　这两句颂子是外人的一个问题。说：要是没有最胜总的话，是会很麻烦的，水分、肥料、温度等等，它们各人都有自己的一套，这样一来，苗咋生起来呢？种子是有生苗的功能的，水分、肥料等这些玩意是没有生苗功能的。“彼之能生性”就是指种子是有能生性的、有生苗的功能的，“其余如何生”是水分、肥料等怎么能够生苗呢？数论派的这个问题，其意思就是说一定得有最胜总来作总调度，来把水分、肥料、暖等都给组织起来，让它们来帮助种子。
　　韩老译本是这样的，“彼之能生若自体，即此云何为能生？”
　　
　　异别性能生。
　　
　　这一句颂子是法称论师的回答：正因为水分、肥料、温度等各是各，它们都与种子不同，这才能使麦苗生起来。这个回答好象有点儿霸道了。为啥不同才正好让苗生起呢？并没有给解释。类比一下就是说：在一个集体之中，比如说刘备集团，论谋略，刘备不如诸葛亮、庞统；论武功，刘备不如关、张、赵、马、黄，但人家刘备是领袖！他才有领袖气质！啥意思？就是说：在一个集体之中，要想成就某一个结果，有一个主因、它是主心骨，也就够了，其他的都来帮助他，主心骨其实是不能多的，要是一个个都成主因了，这个集体就成不了事儿。所以法称论师说：正因为种子、水、肥、暖等不同，所以才能使苗生出来。言外之意就是：只要种子一个有生苗的功能就够了，要是水、肥、暖等都有生苗的功能，苗反而就生不出来了！
　　韩老译本的颂子是，“不同乃能生差别。”
　　
　　若非异亦有，
　　
　　外人自己来说自己的观点：最胜总中就有水分、肥料等，所以最胜总是有生苗的功能。“若非异亦有”的“非异”就是指外人的最胜总、自性，这个“若”表示是假设外人这样说。不管法称论师假设的对不对，外人承认不承认，在法称论师的《释量论》这儿，这是外人的观点——最胜总中就有生苗的功能！因为最胜总里头就有水分、肥料、阳光，它是万法的总因！应该来说，法称论师的这个说法其实是不对的，因为在数论派的观点里，最胜是总因而已，要是说最胜总里有水分、肥料、阳光等等的话，则最胜总成一个集合了，水分之类成了这个集合中的元素，这就不符合人家数论派的教义了。但因为实际上《释量论》是给佛教徒看的，佛教徒有几个懂数论派的教义？不是还有人认为法称论师在几次与外道的辩论中取胜是虚构的吗？[“关于法称在公开论辩中击败婆罗门的故事恐怕是事后的传闻及法称后学们的虔诚希望”。见[俄]舍尔巴茨基著，宋立道、舒晓炜译，《佛教逻辑》，北京，商务印书馆出版，1997年12月第1版，第41页。]好象是这样的，因为法称论师说的数论派观点根本就不对。
　　韩老译本颂子是“彼等乃有无不同”，实在来说，我觉得韩老的这句译文与法尊法师的译文是对不起来的。
　　
　　已说彼非生。
　　
　　我已经说过了，“最胜总”是不能生苗的，因为最胜总不是实体。
　　韩老是译为“由彼说为非能生。”
　　
　　现亦不依余。作异，
　　
　　这是一句半颂子。法尊法师译本里头长行解释说，“有能安立诸法为异之理由，以于不错乱心现相时，亦是不依余缘而现为异故。”就是说：我有诸法各是各的理由，因为我们的心识在认识事物的时候，我一看就是各是各。这个“不错乱心现相”，其中的“不错乱”就是正确的量识，“现相”是佛教的基本义理——一切唯心造，或者说唯识所现，就是说它们是心识所表现出来的一个影相。“不依余缘而现为异”的“不依余缘”就是指直接认识，也就是打眼一看就得出了结论——“现为异”！也就是打眼一看就知道了，它们各是各。
　　韩老是把颂子翻译成了“不依其他显现亦，能作不同。”
　　
　　即胜义，彼是从余返，说彼为因果，许彼是自相。彼有取舍果，故人皆趣彼。
　　
　　这个“即胜义”的“胜义”，是小乘四有的“胜义有”的“胜义”，也就是有自体、能生果者，比如这张桌子，就是“胜义”，不是大乘说的胜义。法尊法师在长行中说是“不增益而有”！也就是说是真的有、真的存在的，可不是意识增益出来的。“彼是从余返”，是指一个论域，比如说桌子，和非桌子，这就是整个论域，桌子、非桌子是不共的，这一个“彼从非余返”就是说：桌子＝非“非桌子”，胜义法都是这样的。“说彼为因果”是说非桌子是依桌子而有的，有了桌子才有非桌子，长行中说“是能益所益故”，这就构成了能益所益的能所关系。桌子是能益、非桌子是所益。注意，这可是单向的：非桌子是依桌子而有，但桌子可不是依非桌子而有，桌子是依自己的因缘而有的，可不能搞错了。“许彼是自相”是说胜义的桌子是自相，这倒很简单，在藏传佛教中，无常法都是自相，恒常者才是共相。最后两句是说：对于这些胜义法（也就是桌子），我们的所趣境况就是取它、舍它，我们可以决定。
　　韩老的对应颂子是“即此义，彼与其他为相反，说此为因法果法，许此为自身相状。一切士夫之流转，具有取舍此之果。”
　　
　　如无异无别，非一切皆成。如是异无别，非皆成一切。
　　
　　前两句是数论派的观点，后两句是法称论师的说法。按照法尊法师的科判，这儿是巽三，这个层次实际上是错了，这是从86页开始就错了，一处错，往下全错。这一段的内容是“结无过义”，这个是“结无过义”还是对的。既然是“结无过义”，所以还是对前边的“异性无过”、“一性有过”给总结一下。前边说“异性无过”是说麦种是麦苗的因、稻种是稻苗的因是正确的，“一性有过”是说麦、稻有共同的总因最胜是不对的。现在这结无过义其实还是这个。
　　“如无异无别”这句颂子，对应于按法尊法师译本的“物体无异虽无差别”这句话，既然是“无异”，肯定得是有两个东西，两个东西还得一样，都是麦种，这个麦种与那个麦种都有能生起麦苗的功能，“非一切皆成”法尊法师说是“非一切因普成办一切果”，对于麦种生麦苗这个因果来说（因为按科判，从92页开始，是在说“因果应无定”，所以我说在这个因果之中），“一切因”就是指种子、水分、阳光等等，“一切果”是指苗（即种子的能生性之结果）、湿（水分的能湿性之结果）、热（阳光的能暖性之结果）等等。也就是说，这“非一切因普成一切果”是指不是一下子这些因这些果都成就，而是这些因（其实种子可称为因，其他的称为助缘才准确）共同成就了麦苗这一个果。其实最开始对于这两句颂子我是这么理解的：麦种有生麦苗的功能，稻种有生稻苗的功能，这是一样的（即“种生苗”这个功能无异）；“无别”是没有差别、没有不同。我是把“如无异无别”理解成“如‘无异无别’”，以为“无异无别”是一个词项，不能拆开。
　　法称论师的颂子“如是异无别”的“异无别”，这个“异”是指麦种、稻种不一样，“无别”是指麦种有能生性，稻种也有能生性，或者说“异无别”是指麦种和麦苗不一样，但它们都是麦，没有变成稻。这我是按92页“异性无过”来说的。“非皆成一切”，法尊法师说还是“非一切因普成办一切果”。
　　不过按我自己的想法，因为“如无异无别，非一切皆成”是数论派的说法，所以我觉得“无异无别”应该按最胜总（自性谛）是其他二十三谛（也就是万事万物）的因，这是无异无别的。所以这两句颂子应该是最胜是万法的因，但并不是总因能够成就一切，什么意思？也就是说，还有许多东西其实是你的虚构、增益，增益的东西就是根本就没有的，最胜总就没有把它们给成就出来。我自己的想法合适吗？我自认为是合适的，因为是“结无过义”，是对前边的一个总结，前边的“一性有过”就是这么说的。
　　韩老是把这四句颂子译成这样了，“即便无不同无别，为非一切成一切，如是不同虽无别，非一切能立一切。”
　　
　　虽异由法性，成为某作者。无异唯一性，作不作相违。
　　
　　“虽异由法性，成为某作者”就是指，虽然说麦和稻各是各，“然由诸法法性之力，能使一因成为某果之作者故”——水分、肥料、阳光等可以促使麦种成为麦苗的因，稻种成为稻苗的因。“法性”这里是指水分、肥料、阳光有促使麦、稻成就的功能，“作者”就是指麦种、稻种，它们分别是麦苗、稻苗的作者。
　　“无异唯一性，作不作相违”是指，麦和稻是一样的，麦种只能作麦苗的因，而不能作稻苗的因，稻种只能作稻苗的因，而不能作麦苗的因，这是一一对应的，是唯一的。分开来说的话，“无异唯一性”就是麦种作麦苗的因，不作稻苗的因，稻种作稻苗的因，不作麦苗的因，都有唯一性，这是一样的，也就是说，“无异唯一性”就是说这唯一性是无异的。“作不作相违”的“作”是麦种作麦苗的因，稻种作稻苗的因，“不作”是指麦种不作稻苗的因，稻种不作麦苗的因，“相违”是指麦、稻的作和不作是相违的。
　　韩老把这四句颂子译成了“即便不同由某些，依事法性成作者。若无不同则能作，此一之用成相违。”
　　
　　有异故无作，俱有应不作。
　　
　　“有异故无作”的“有异”是指麦种、稻种不一样，“无作”是指麦种没有生稻苗的功能，稻种没有生麦苗的功能。注意，实际上最好的说法应该是说：稻种对麦苗的生长不起任何作用。
　　“俱有应不作”的“俱有”是指水分、肥料、阳光等这一些，“应不作”是指不应该起作用，我们知道，在麦种生麦苗这个因果之中，水分、肥料、阳光是俱有缘。现在就是说它们也不该起助麦种生麦苗的作用。
　　第一句“有异故无作”就是说因为稻种和麦种各是各，所以稻种对麦苗的长出没有任何作用，第二句的“俱有应不作”则是说：要是按你的这说法，“因为各是各所以稻种对麦苗的生长没有任何作用”，那么，水分、肥料、阳光等和麦种比较起来，也是两回事，也是各是各，是不是水分、肥料、阳光等对于麦苗的生长也是不起任何作用？
　　韩老的译文是这样的，“有不同故无所作，能俱起者不能作。”
　　
　　若依次作者，为彼事性耶？
　　
　　“若依次作者”对应的长行是“若谓是最胜总，依次为诸苗之作者。”就是说，外人以为这个最胜总、自性谛，它是麦苗、稻苗的作者。其中的这个“依次”，就是说现在要是麦苗生长了，最胜就是麦苗的因，现在要是稻苗生长了，它就成了稻苗的因，依着生长的次第，最胜来作因、来作作者。
　　“为彼事性耶”是说：那么最胜总是不是也要依次来作诸事性的作者呢？这是什么意思呢？就是说法称论师以为，世间是一时顿现的，不是一个挨一个地现出来的。其实这是佛教的基本观点：世间是一刹那一刹那顿现的，不是说第一刹那生出麦，第二刹那生出稻，第三刹那生出桌子，第四刹那生出钢笔等等，不是这样的，是第一刹那就顿时生出整个世界，在生的当下就灭了，第二刹那还是生出整个世界，生的当下又灭了。是这样的。所以说，依次来生出诸事性的观点当然法称论师不承认了～～长行中说的是“此不应理，以是无分一故”，就是说，这说法当然不对了，因为世界是一时顿现的，是不能分开的。
　　当然了，在第二句颂子中看不出依次，是在长行中明确是依次的，“依次为诸事性之作者耶？”
　　韩老译本的对应颂子是“然如次此作者体，唯为即是此事耶？”
　　
　　为具彼诸事，应极异、不异，有同不同性，异门应互异。
　　
　　这几句颂子在法尊法师译本中的长行解释是这样的，“又具彼总之诸法，应成极异与不异，以于分位各异，而于最胜总中是一体故。”就是说，诸法都有最胜总因，就是说自性谛是诸法的总因，那么，就应该有同和异的说是才对。为啥说是异呢？诸法从自身的角度来说各是各，所以是异。为啥是同呢？从最胜的角度来说，它们是同、是一。这个说法，其实是把数论的最胜总、自性谛当成了一个集合，或者说是最上位概念、更大的范畴。打心眼儿里来说，这其实不是数论派的观念了，在人家数论派的教义里边，自性谛是总因而已，因根本不是这样的，这只不过是拿了人家数论派的名相而已——拿数论的名相，填充了佛教的内容，或者说是按佛教自己的理解来说话。按我们老百姓的粗话来说，就是挂羊头卖狗肉。也就是说，法称论师这其实是在对佛教徒说法而已，根本就不是在与数论派讨论。
　　后两句颂子是接着前两句颂子来说的，前两句颂子说从不同的角度来说，有同与不同的情况，也就是说，从最胜总的角度来说是同，从诸法自身的角度来说，是异，现在这两句就是说，既然从总的角度来看是同，从别的角度来看是异，同与异恰是互异的。
　　韩老的翻译是“与彼相俱事极为，不同若无具有无，不同或相似体性，彼等更互当不同。”
　　
　　若谓彼异者，
　　
　　要是说总与别是异，最胜总、自性是因，它是万物生出的因，它有生出万物的功能，而别（也就是万法）呢，长行中说是“显了”，就是表现出来被认识的。
　　韩老译本里头是“若此亦成为不同”，韩老的长行中说是“共相及差别安立不同”，法尊法师译本是“总与别是异”。
　　
　　由何性说彼，名差别、名总？若彼等各异，成异性，
　　
　　对应的长行说，“曰：是则所谓诸法之总与差别，应成异性，以由是功能与显了性而成异故。如是虽许为总与差别，然不成其为总别。以性各异故。”这是接着上一句说的，前一句说总是功能，别是显了，现在这里就说：所以所谓万物的总、别，是不一样的，我们就是根据这功能、显了，而认为它们是异的。这样，虽然我们说功能是总、显了是别，但实际上这不是真正的总、别本身，因为总、别本身与认为是总、别是不一样的（一“认为”就成认识了）。
　　在韩老译本中，是这样翻译的，颂子是“若由此体性如是，说彼为差别共相，由此不同之体性，彼唯不同。”按颂子是很简单的：共相、差别的体性就不相同，所以叫这个为共相，叫那个为差别，因为共相、差别的体性就不相同，所以它们是不一样的，共相是虚构，差别是事实。韩老的长行是这样的，“若共相及差别等依此体性已，说言共相及差别，由此体性为不同，尔时唯是不同。”韩老译本里的共相、差别，就是法尊法师译文里的总、别。“依此体性”的“体性”，就是前一句里头说的共相（总）是功能、差别是显了，这就是共相与差别的本性。共相之所以被叫成共相，就因为它的体性是功能，差别之所以被叫成差别，就因为它的体性是显了，因为它们的体性不同，这就只能是异！“若由是故，彼等者谓若为彼等之自身体性，则彼诸具有不同唯是不同”。所以说，功能是共相自身的体性，显了是差别自身的体性，那么，共相、差别的不同确实是不同。“共相及差别等为不同自体故”，共相的具有者、差别相的具有者是不同的事物，“自之体性者谓即是事”，这句话不用说了。差别相的具有者是具体的事物，共相的具有者是意识的虚构。
　　
　　如是，如瓶等互别。虽许为总别，不成总别者。
　　
　　这是一个例子，比如说瓶和布，瓶有瓶的总、别，布也是的，虽然说我们同意有总、有别，但实际上并没有瓶的总别，布的总别。
　　在韩老译本中是这样的，“若如是，如瓶等更互如是，由共相及差别等，不成具共相差别。”长行也是只有一句，我就顺便给读了，“若差别与共相等不同者”，共相和差别是不同的，“则差别与共同亦非相俱”，那么，差别与共相就不可能相俱了。所谓相俱就是我们平常所说的这张具体的桌子（差别）的背后有一个恒常的自性（总相），其实就是说，我们一看见一张桌子（差别）立马就在头脑里现出一个桌子的印象来（头脑里现出的这印象就是总相），它们永远是不分离的。“且共相与差别非相俱”，实际上共相、差别不相俱，因为共相根本是不存在的。“由更互无相属故”，它们也没有相属关系。我们知道，相属有同体现属，相生相属，总与别实际上都不具备。“即如说言犹如瓶等。”比如说瓶子就是这样的。
　　现在我们回过头来，总说一下“因果应错乱”这一段，也就是93页的“艮二”，当然，这个层次是错的，要再往下降一个层次才对，也就是“震二”才对。
　　这一段应该这么说：要是有最胜总的话，那么因果就乱了，为啥呢？比如说麦、稻，本来呢，麦种是麦苗之因，稻种是稻苗之因，麦种绝对不可能是稻苗之因，稻种绝对不可能是麦苗之因，因为麦、稻根本是两个东西，这是很明确的。但是要是有最胜总这一因的话，彻底麻烦了，因为最胜要作万法的因，它既是麦苗的因又是稻苗的因，它还是人的因、钢笔的因、牛马的因等等，一因对应于万法，这还不乱套～～
　　
　　由何性现前，欲求所办果，此人即趣彼，观其异不异。
　　自体异遮同，彼等各异性，无事体随行。应趣等过故。
　　
　　这八句颂子，科判说是“趣行应错乱”，这还是说数论派的。“由何性现前”就是指什么东西表现出来被你认识到了，法尊法师译本的长行里是举的牛，也就是说当下现前的是牛，“欲求所办果”，你想让牛驮点东西，“此人即趣彼”，你就该到这牛的跟前，“观其异不异”来看看这牛是不是合适，比如说是一头刚生下的小牛犊、或者是一只老牛，老得几乎不能动了，肯定就不合适。
　　“自体异遮同”，具体的牛，有好多，都是不一样的，但是在认识的时候，需要“遮非牛”，这是相同的。“彼等各异性”就是各牛都不相同，各是各，“无事体随行”是指没有随各牛而有的最胜总。“应趣等过故”按法尊法师的译文，很有意思，“求火之人应趣于水等”，就是说你想要火，于是你去打了些水，想在水中得到火，这当然是根本就不可以的，为啥会这样呢？“以水火二法于最胜总中是一性故”，因为水、火在最胜总这儿是一致的。颂子里的“过故”就是说这是毛病。
　　总结一下这八句颂子：这是“趣行应错乱”，也就是说，按你数论派的说法，事物本身虽然各是各，但在最胜总这儿——或者说是从最胜总这个角度来看，各个事物其实都一样了。既然各事物都一样了，我想要火的时候，我完全可以在水里找到！我想让牛驮东西，我连看也不看，因为牛都是一样的，都可以驮，这也不是事实。
　　韩老译本里这几句颂子是这样的，“使彼体性现前已，由此能立具许果，此士夫者当悟入，应审思此与所依。异无异诸本身与，体不同、相反、相同，有性无事为随行，当成悟入等过故。”
　　
　　即此对无惭，无理随便说，彼等亦破除。一向容有故。
　　
　　从这儿开始，是顺带着破一下无惭外道，也就是尼犍子派、耆那教。“无惭派说诸法亦一亦异，计诸法自性是一，分位为异。又乱说驼是酪又非酪等。今即以破数论最胜总之理，亦顺便破除无惭派无理乱说之谬论，以诸法物体容有一向故”。耆那教以为诸法亦一亦异，从自性的角度来说是一，从分位的角度来说是异，他们又说“骆驼是酪又不是酪”（不过“骆驼是酪又不是酪”这一句话，我不懂到底是啥意思，我猜想可能是骆驼有酪又没有酪，或者说是因为酪、驼的发音的缘故，不过因为是汉语中才发音相近的，所以这可能不大[校阅时觉得应该是这样的：无惭外道以为从自性觉度酪和驼是一，所以酪和驼应该是一回事儿、是同一个东西，所以“驼是酪”。从分位的角度酪和驼各是各，所以它们是两个东西，所以“驼非酪”。]）。现在在破除了数论派的最胜总观点之后，顺带把无惭外道的错误也给破一下，因为事物的自体是该有“一向”的。这“一向”就是要不然是一，要不然是异，亦一亦异根本不通，因为一与异是矛盾的呀～～
　　韩老译本里颂子是这样译的，“由彼无惭具空衣，各种非理错乱说，彼等亦是所除遣，由可有一边性故。”我把韩老译本的长行也读一下。“此具有虚空之衣着者总皆非理”，“具有虚空之衣着者”就是无惭外道，耆那教在一世纪的时候分裂，分成了天衣派、白衣派，天衣派就是不穿衣服，他们说虚空就是他们的衣服，佛教称他们为裸体外道、无惭外道，“总皆非理”，他们的观点是不对的。“谓不顺适无有所取及所捨”，他们既不随顺取也不随顺捨，他们把两个互相矛盾的观点放在一起，我们搞不清楚他们到底啥意思。“由无有圆满究竟”，因为在我们这个世界上，是不存在圆满究竟的，只能从这个角度来说该取，在另一个角度来说该捨。“彼等错乱说言骆驼者谓当剪毛不当剪毛”，韩老这一句就比法尊法师译本好理解。“即此等亦由此除遣”，无惭外道的这一些错误，都得排除才对。“由自体性而一边不同故”，因为事物的本身只有一，没有这些不同的说法，这些说法都是认识，是意识虚构，而事物本身可不是虚构的。
　　
　　一切二体性，除彼差别故，教云饮酪时，何不奔向驼。
　　
　　“一切二体性”就是无惭外道说的一切事物，都是从自性角度来说是一，从分位来说是异，都有这两种体性。“除彼差别故”是指从自性的角度你说酪和驼是一，这一是一，就泯灭了酪和驼的区别。最后两句就是说：既然泯灭了酪和驼的区别，说它们是一，可是你要喝酪的时候，你并没有去到驼那儿去。
　　韩老译本是“一切为二者自体，由除遣彼之差别，于说言饮乳酪时，何故于骆驼不转。”这个“一切为二者体性”给说成：所有那些被认成既一又异的东西自身，这样好些。在韩老译本这一段的长行里，先是有剪毛，后来给划掉了，又成了乳酪。
　　
　　若谓有殊胜，由此趣别者，彼即酪余无，故非二，是余。
　　
　　前边说要酪的时候你为啥不跑到骆驼那儿呢？无惭外道说：当然不会了，因为乳酪与骆驼的差异太大、很明显，“若谓有殊胜”的“有殊胜”就是指很明显的差异。“由此趣别者”就是说，因为乳酪和骆驼有很明显的差异，所以我们会趣向乳酪。无惭外道的这个说法合适吗？我们想，要是这样的话，也就是说因为它们差别明显你才能分清，既然差别明显，就成了一性并不明显，按法尊法师译本，“酪与驼二者应非一自性，应是余性”，差异性才是主要的，应不是一性。“彼即酪余无”是说，酪是乳制成的，骆驼上是没有酪的。“故非二”则是指酪就是酪、驼就是驼，各是各，并不是说一个事物有一性又有异性，“是余”这两个字，法尊法师自己说有疑问，原文是“非余”，释文是“是余”，说“非余”是“很难理解”，不过我觉得“非余”也是很顺的：乳能够制成酪，不是另外的骆驼之类能制成酪的。
　　韩老这几句颂子是这样的，“某些歧出若有于，此之差别当悟入，即此为酪此于他，无故特殊无二者。”
　　
　　一切同体性，觉声应不异。说异统摄者，彼无故非有。
　　
　　前两句说，所有的一切万法，应该都是一样的，我们的认识、给万法所取的名字等都应该是一样的，“应不起异觉异声”——不应该有不同的认识、不同的名言，就因为万法是同一体性。要是按无惭外道的这个说法，你无惭外道自己就有问题了，啥问题呢？你无惭外道说万法都可以给统摄到自性中，也就是说，在自性这个角度来看，万法根本就是一，既然根本就是一，你又咋能摄万法归到一呢？根本就没有异呀～～“说异统摄者”就是指无惭外道，他们认为可以把各异的诸法都给统摄到一自性这儿，也就是说，只有一没有异了，“彼无故非有”是说，异没有了，你就没法摄异归一。“故非有”就是指摄异归一是成立不了的。
　　韩老译本是这样的，“若一切徧为体性，则慧声不成不同，不同说言总略时，由无彼故不可有。”
　　
　　无事无体故，诠体非所观，即彼等言声，便成为遮诠。
　　
　　按照科判来说，这里应该是与第71页并列，卯一是广释有之遣余，现在的卯二，是“遣余则易成立”，不过这卯二也就这四句颂子，不象卯一那样，一下子有二十多页。
　　先是问难：有的言声是可以用遮诠的，比如说桌子、钢笔等，它们都是存在的，我们可以说非桌子、非钢笔，可那些根本就不存在的言声，你怎么遮诠呢？比如说鸟齿，比如说龟毛兔角，你总不能说“非鸟齿”、“非龟毛兔角”吧～～法称论师是咋回答的呢？“言无事之声，非应观察是否由表体性门诠显无事，彼语已说无事体性故。”也就是说，象鸟齿、龟毛兔角这类名言，你根本就不用来审视它是不是由体性来显示不存在的，因为已经说出来了它根本是没有体性的。也就是说，鸟齿、龟毛兔角这言声本身就已经是遮诠了，它们这些言声本身就已经表示排除了该排除的。
　　“无事无体故”就是指鸟齿、龟毛兔角这一些东西根本就是无体的，“诠体非所观”，你就不应该来审视鸟齿之体、龟毛兔角之体，“即彼等言声”，也就是说鸟齿、龟毛兔角这样的言声本身，“便成为遮诠”这言声本身就是遮诠。颂子就这么简单，不过长行中还有一点东西，可以说就是知识点吧，“一切言声分别总分二类：一、表相言声，如言瓶、衣、青、黄等；二、遮相言声，如言无瓶、无衣、非青、非黄等。遮词属遮诠易解，表词亦是遮诠则难知。”就是说，言声有两类，一类是瓶、衣这样的表相言声，一类是非瓶、非衣这样的遮相言声，遮相言声属于遮诠好理解，表相言声也属遮诠相对来说则难以理解。法尊法师在长行中引用了神泰法师《因明正理门论述记》里的一段话来进行解释。这里就不说了。
　　韩老译本里这四句颂子是这样的，“无之自体无有故，自体具有言说之，声无有疑惑简别，彼等成立能诠性。”
　　
　　自性诸差别，待别或单纯，成所立故说，如灭果及有。
　　
　　按科判这该与第70页的子一并列，那里是“自性因之理”，现在要说“子二、自性因之差别”了。
　　自性因有二种，一种是有观待能作法之差别自性因，就是第二句颂子里说的“待别”，另一种是单纯自性因，就是“单纯”。所谓“有观待能作法之差别自性因”，一般我们是称作观待差别自性因，法尊法师译本长行中举有例子，“例如为成立声灭，列所作果及有性为因。”这句长行是把二种自性因的例子都举在这儿了，一个就是“声灭（即声无常），所作性故”，另一个是“声灭，有性故”——注意，这个“有性故”应该是“有事故”才合适，但书上确实是“列所作果及有性为因”，而第四句颂子里只是“如灭果及有”，我自己觉得“有事”比“有性”顺。
　　“声无常，所作性故”的“所作性”这个因，能够使我们引申出作这个动作的人，也就是说，因法是动词，长行中说“言所作之语，即本身差别能作法故”，就是这个意思。“声无常，有事故”是单纯自性因，不过我们一般是给叫成“净除差别自性因”，这种自性因式子的因法，是名词，它不能够引申出动作者，也就是说，因法是名词，词义单纯，不能引申出动作者的就是单纯自性因，就是长行中说的，“言有事之语不引差别能作法故。”其实后来宗喀巴大师等，把这自性因有更多的分法，比如说把观待差别自性因又给分成了观待非异自性因、观待异自性因等。
　　韩老把这四句颂子译成了“自体差别于差别，具有观待依某些，所说能立所立故，如灭中所作有性。”
　　
　　若因有、性有，如何非所立。差别无随行，失因及所立。
　　
　　这是数论派的问难。要是按你法称说的，有这样的自性因，那么“最胜声义之有”，怎么你就不承认呢？为啥数论派会提出这样的问难呢？因为在数论派看来，所谓自性因，其实就是以自己为因来证明自己，比如常说的“此是树，沉香树故”，你的所立法树，和因法沉香树，根本在当下就是一回事。那么我数论派的理念里，最胜总也是这样的，最胜和桌子、树当下都是一回事，我们完全可以把最胜作为宗法、所立法，把世间存在的桌子、树、钢笔等等作为因法。长行中说，“汝难彼有，应失坏所立”，你的这个问难是不对的，“应失坏所立”的这个“所立”，就是你的观点，你的观点是错误的，也就是说：我承认自性因，但不承认你数论派的“自性（即最胜总）”。“若是唯有，则已极成”，要是孤单单地说“自性”，我们佛教也说，这是极成的。“若是有之差别，则于喻不随行故”，要是说自性的差别位（即万法，比如桌子、钢笔等等），那就没有同喻。比如说“此是最胜，桌子故”就是。颂子里的“差别无随行”，这个“差别”就是“具体事物”，比如桌子，“无随行”就是同喻有毛病。所以“失因及所立”——论式就成立不起来。长行中还有这样一句，“若是唯有，则遍相不定”，就是说，要是孤单地说自性，拿啥来作因法呢？“遍相”就是因。
　　韩老译本是“若因为有自体，有云何非所成立，差别无有随行者，依此成立坏因相。”
　　
　　若立唯有别，于有法总上，无少义可成，如此亦无遮，
　　
　　接着与数论派讨论。“数论派所立‘最胜为有’之宗，应是以有之诸差别为宗，以汝说有为所立，但‘唯有’非所立故。”就是说，因为我数论派是说最胜“有”，并没有说“唯有”，要是说“唯有”了，那成孤单单的自性（最胜），但数论派说的不是“唯有”，而是“有”，既然是“有”，就是说人家根本没有排除桌子、钢笔、树等等事物。这一个呢，以前我老举这样一个例子：我说刚晓有手，于是就有人推断说我刚晓是个残疾人，没有脚。但实际上我是既有手又有脚的。他们为啥会这样推断呢？就因为人人都是有手有脚的，因为人人都有，很平常，所以根本就不用说，认为一说就是有特殊情况，其实根本就没有特殊情况，所以，一听说我有手，就推断说我没有脚。我还经常举重瞳的例子，人人都是重瞳——两个眼睛珠子，因为都一样，所以没有说的必要、都不说，现在有人说了：舜、项羽、智者大师是重瞳，所以就推断一定说的是一个眼睛里是重瞳，可书上根本就没有说是一只眼睛里重瞳呀～～现在数论派就是说：我说有自性，可没说没有桌子，你们不能这样推断的。“若谓于最胜声义总有法上”，对于我所发出的“此为自性（最胜）”或者“最胜为有”这声音来说，“唯有之差别法是所立者”，实际上我所立的是差别法，“如此唯说最胜声义为有者”，这样来说，我们所发出的“最胜为有”这样的声音，“对立者来说，全无少许可成立之义”，对于立论者自己来说，其实什么东西都没有成立，在这里法尊法师加了一个括号说明，“立者是欲成立具有常一等德之自性为有”，这一句话不用说，因为在《正理门论》中分析过。“对敌者来说，仅有声义亦非所破故”，这个“敌者”就是指佛教徒，说对于佛教徒来说，只凭这句话，这一嗓子，也没有破除什么。这儿法尊法师也有一句括号说明，“佛弟子亦是破其计常一为万物因之自性”，佛教也是破自性的。这没有什么，是常识。
　　韩老译本的这几句颂子是这样的，“唯于有之差别谓，所立共相有法中，亦当不成就某义，亦无遮止似彼者。”
　　
　　所别为所立，此因无随行。若有是所立，则别成所立。
　　
　　说，要是把差别说成所立，第一句颂子里的“所别”就是差别，那么，我们找不到同喻，第二句颂子里的“随行”就是同喻的构成：说因宗所随，也就是指同喻没有。“若有是所立”是指数论派说“有”是所立，“则别成所立”长行中解释说“实是欲成有之差别为所立耳”，就是说，数论派说“最胜是有”，“有”是宗法，但实际上的所立是“有的具体对象”！
　　韩老译本里对应的颂子是“于此立所取差别，因相具有无随行，由此若有为所立，诸差别等成所立。”
　　
　　不取彼差别，若成唯有事，彼能遍所立，随行无失坏。
　　
　　这是说佛教的了。佛教徒立“声无常，有事故”，这个呢，在前边自性因分类处说过的，就是95页，这是净除差别自性因、单纯自性因，法尊法师译本里长行说，“是不取有事之差别”，这个式子的因法是只说“有事”，没有说“有事之差别”。所谓“有事之差别”，就是指因法“有事”不能够引申出具体的动作者。“唯以有事成立声是无常，所立法之随行无所失坏。”用因法“有事”来成立“声无常”[在笔者的《佛教因明论》（宗教文化出版社，2007年3月第1版）第345页里，这个式子是写作“声无常，是物质故。”]，这个式子的同喻是成立的。颂子里边的“能遍”就是因法，“所立”是宗法，“随行”是同喻。
　　在韩老译本中，对应的颂子是这样的，“若此具无有执取，差别能立唯事者，唯能遍此由随行，于所立无有相违。”
　　
　　不成、有法无，依二有错乱，无法是相违，有岂成所立。
　　
　　按法尊法师长行中的说法，先是说：要是把最胜当成实有的，则最胜就不能是所立，因为没有正因来成就它。这很简单的：数论派所立的宗是“最胜为有”，在这个所立宗中，当然最胜不是所立！要是以有法为因的话——什么是有法呢？实际上这个“有法”，是指有实法，而不是宗前陈有法，因明中一般把宗前陈叫有法，把宗后陈叫法，但这里说“以有法为因”的“有法”不是指宗前陈，而是指有实法。法尊法师长行中解释了，说“有法是指能作义”，所谓“能作义”就是能够造作的，可是最胜（自性）呢？是没有造作的，就是法尊法师译本里的长行说的“彼宗法中无”，这就不配套，不能成就。后边法尊法师又有解释，是把“有法”说成有为法，这说法我觉得不是太好。第一句颂子“不成、有法无”的“不成”就是指最胜实有的话，最胜就不是所立，没有正因来成就它，“有法无”是指以有法为因的话，最胜没有有法（即最胜没有造作义）。
　　接着法尊法师长行中说，“若依有事无事二者之法为因，则遍相错乱”，就是指以有实法、无实法为因的话，会遍相错乱。后边法尊法师是说“如所知性、所量性”，法尊法师是把这“有事无事”说成有为法、无为法，但所知性、所量性是有为法、无为法吗？按小乘来说、按大乘来说，都没有这么列的，所以，我觉得还是给解释成有实法、无实法为好。说实在的，在这四句颂子里，法尊法师的长行都是用的有为法、无为法，我觉得应该是有实法、无实法，不该是有为法、无为法。但是法尊法师是大家，而且这是人家翻译的，我们不好说啥，但我总感到不顺。
　　第三句的“无法是相违”是指用无实法来作因的话，就与实事成相违了（数论派先说自性、最胜是实有的，即实事）。最后一句颂子与前边的“不成”是重复的。
　　这四句颂子韩老译本是说，“若不成就有无法，能依二者具错乱，及无之法为相违，云何能立彼有性？”
　　
　　自性成能了，彼能遍决定，性定是所了。
　　
　　第一句“自性成能了”的“自性”，是指因法，也就是“所作性”，第三句“性定是所了”是指宗法，也就是“无常”。第二句“彼能遍决定”就是指因法绝对能够成就宗法。法尊法师长行中有这样一句话，“以无常自性成就之所作性是能了，其能过所作性自性决定之无常是所了故”，其实就是说所作性是能了，无常是所了，“以无常自性成就”是对“所作性”的一个修饰，“其能过所作性自性决定”是对“无常”的一个修饰。这个“以无常自性成就之所作性”就是“无常者皆是所作”，“ 其能过所作性自性决定之无常”就是“凡所作者皆是无常”，应该来说，“无常者皆是所作”不是咱们通常用的，咱们通常说的是“常者皆非所作”，因为“所作者皆无常”与“常者皆非所作”才是等价的逆否命题。不过，在习惯所说的藏传里，自相都是无常，共相是常。
　　在韩老译本里，这儿只有两句颂子，“决定能周徧于此，即所了知之自体。”
　　
　　此遮则彼遮
　　
　　根据法尊法师译本，“此”是指“声无常，所作性故”这个式子里的宗法“无常”，“彼”是指因法“所作性”。就是说，这句颂子是说：要是说“无常”被遮，成就“非‘无常’”，也就是“常”，那么“所作性”也应该被遮成“非所作性”。不过根据韩老译本，则是反过来的，韩老译本的颂子是“若违此亦能违彼”。在韩老长行中，“此”是指的“能周徧之法”，这就成因法“所作性”了，“彼”是指“所周徧之法”，就是宗法“无常”。在因明规则里，是“宗无因不有”，所以我觉得法尊法师的解释更好。
　　
　　譬无常所作，非作则不灭。
　　
　　这两句颂子，根据法尊法师的长行解释，是说的因明二种结合式，什么叫结合式？其实就是喻体的构造，在我说《正理滴点论》的时候，也已经说过：同法式、异法式，就是那。这里法尊法师给译成了同品结合式、异品结合式。同品结合式就是“所作者皆是无常”，异品结合式就是“常者皆非所作”。只要是无常的，就一定是所作的；要是不具备所作性，那它一定是恒常的，颂子“非作则不灭”的“不灭”，就是恒常的意思。
　　韩老把颂子译成了“例如无常性所作，或能坏灭非所作。”
　　
　　无因故若灭，自体即相属。
　　
　　拿“声无常，所作性故”这个式子来说，同喻是“所作者皆无常”，现在我就要问问，你怎么知道“所作者皆无常”的呢？也就是说，这个普遍性命题是怎么成就的呢？这两句颂子就是回答这个问题的。长行解释说，“所作性灭是由自体相系属，以彼灭是不待后起因之有事故”，意思就是说，所作性要是没有了，事物（在这里也就是“声”）自体也就没有了，因为所作性和事物（声）是自体相属的关系[相属有同体相属和彼生相属。]。这个“彼灭是不待后起因之有事故”说的是佛教的一个常识：生需诸缘，但灭不待因！声的灭是不需要后起因的，“后起因”就是指声音生起之后再有的灭掉的因。
　　韩老是译成了“自体故随相属性，坏灭所有非因故。”长行也只有一句，“由事具有坏灭之性质彼之自体非观待因法，由依自身因法体出现为具有坏灭之性质故。”长行的意思就是说：声所具有的坏灭的性质本身是不需要观待诸因缘的，因为声自身成就的时候，本身就有坏灭的性质。
　　这里呢，其实有这样一个问题，在一个论式中，除了宗体不共许外，其他的实际上都是共许的，包括宗依、同喻体、异喻体等等，在好多因明著作里头其实都说到过。
　　
　　诸事有所待，则见无决定。
　　
　　外人说，这不对，后起因还是要要的，比如说瓶，我们打眼看着它的灭是一定要有一个因的，象你把它碰掉地上了，它才会坏，要不然，它就一直放在桌子上，是不会坏的。就是长行中说的，“瓶等诸有事应见灭无决定，以灭要待后起之因故”，就是说瓶等有实法确实是这样的，你不打它就不烂，毛主席说，扫帚不到灰尘不跑。颂子“诸事有所待”的“诸事”就是瓶子等，“有所待”是指它们的坏是要有因缘的。“则见无决定”是指我们应该认识到它的灭是不一定的，不是决定的、绝对的，它的灭的因缘有了，那就灭，要是因缘没有，那就不灭。
　　韩老是把这两句颂子翻译成了“诸事具有观待者，不观见具有出离。”长行只有一句话，“事坏灭亦唯无有观待。若为具有观待性者则瓶等某些亦当成为常。”长行的意思是说：事物的坏灭是不需要因缘的，因为要是需要因缘的话，就有两种情况，一种是因缘具足，一种是因缘不具足，如果因缘不具足呢？它岂不是要一直呆在这儿，这不是常吗？
　　
　　彼因纵众多，亦容有不遇。
　　
　　这两句颂子是说：事物的生灭是有很多因的，比如说瓶子灭，象不小心碰着它，它掉到地上了，这就烂了，或者是小孩子闹着玩，把鞭炮点燃后扔到瓶子里，这样呢，瓶子被炸烂了，也或者是地震了，房梁砸着瓶子了等等等等。这就是长行中说的“彼灭有众多因”，颂子“彼因纵众多”就是说瓶子烂的因纵然有很多，也就是说有很多种可能的烂法、瓶子是脆微的。就象咱们通常说人一样，人真的是很脆微，刮风大点，一场大风夺去了缅甸近十万人生命，水大点一场海啸夺去了二十万人的生命，大地晃一下，一场地震又是多少人命就没了，不得了的。“亦容有不遇”，也允许当下没有遇到瓶子烂的因这个情况的，人命再脆微我也活了三十多年没有死。
　　韩老给译成“即便彼有多因法，亦于某些不可有。”
　　
　　以无果住故，说灭待因者，一切能灭因，说皆成错误。
　　
　　法尊法师译本对应的长行解释很简单，“诸说灭要待后起因者，其所说之一切能灭因，对于坏灭皆成错乱，以不定安住能灭果故。”你说瓶子灭得有灭的因，比如碰掉地上了这样的后起因，但你的这因，对于瓶子灭这个果来说，实际上都是错乱的，根本就不是这么回事，为啥呢？因为你所说的这些因，都是不决定的，可能能遇到，可能遇不到，不是绝对的有果——也就是“瓶灭”——出现。“以无果住故”就是因为没有果安住！“安住”就是绝对出现！你现在没有办法保证绝对出现这样的因、这样的果！我们知道，所谓因果，就是此因必对应此果，这是不是叫充要条件？你现在不是必然对应，当然不行了～～“说灭待因者”，说灭要有待因的这些人，在佛教中则是“灭不待因，生需诸缘”。“一切能灭因”，你们这些人所说的那些灭瓶的因，“说皆成错误”，根本就是不对的。
　　韩老译本是“因此由无他果故，诸说坏灭具因之，坏灭之因法一切，即说之为错乱性。”
　　
　　彼因无能故。
　　
　　法尊法师在长行中是举了个例子，说“如椎非瓶灭之因，以彼无生灭之功能故。”就是说，拿椎一打，瓶子就灭了、烂了，现在这儿说椎并不是瓶子灭的因，为啥呢？因为椎本身的功能、作用，可不是使瓶生灭。就象咱们常说的张三拿刀砍人，但被判刑的是你杀人的这个张三，而不是刀！
　　韩老译本是“彼亦由因无功能。”
　　
　　此由自性灭，所说由何灭，余亦由自性。
　　
　　刚说过，椎不是瓶灭的因，因为椎的功能可不是使瓶灭，其实还有一个解答，法尊法师长行中说，“瓶之灭是无事”，这个“无事”就是无实法，就是说，“瓶的灭”根本就是无实法，你椎怎么能是它的因呢？
　　那么“瓶之灭”的因到底是啥呢？法尊法师在这三句颂子对应的长行里又给举了一个例子，就是闪电之灭，闪电的灭要其它的因吗？不要，我们都知道，闪电之灭是闪电自性的事，闪电的自性灭就是闪电之灭，因为闪电之灭是没有后起因的。同理，闪电之灭是自性的缘故，瓶的灭也是自性的缘故，桌子、钢笔、山川的灭也是自性的缘故。
　　在韩老译本中颂子是这样的，“此由自体成为彼，与此相异等中亦，乃由自体性成为。”韩老的长行中可是没有闪电这样例子的，而是直接说，“彼当此于某些中观见为有时即无观待性故，由自体而成。如是于其他等中亦为具有自体生起，由无有差别故。”意思是一样的，尤其是“彼当此于某些中观见为有时即无观待性故，由自体而成”，拿闪电这个例子更容易使人懂。
　　
　　故有事为境，比量为二种，果、自性。由彼，定属所立故。
　　
　　“有事为境”就是指所对境、认识对象，它要是有实法的话，比如说要成立树，要成立火等等，“比量有两种”，这里是指要成立一个事物，可以用二种方法来成立，哪两种？“果、自性”，就是用果法因、自性因这两种方法。“由彼定属所立故”，自性因、果法因是绝对能够成就所立宗的。“定属所立”的“定”是决定，“属”是相属关系，我们知道，相属有同体相属、彼生相属，彼生相属又叫因果相属，见烟知火就是彼生相属、因果相属，以所作知无常是同体相属。只要是这两种关系，就绝对是正因。
　　韩老是这样译的，“某些具有事境界，所有比量有二种，由此果自体彼等，自与所立定相属。”
　　
　　觉为先转故，彼性不可得，即说彼不转，说不得为量。
　　
　　根据科判，这是说不可见不可得因的情况。比如说现在我没有看见鬼——法尊法师长行中是鬼瓶，鬼瓶是什么东西我搞不准确，所以我按鬼来说——这时候我的认识里就生不起有鬼的念头。“觉为先转故”，你得先看见了鬼，才能有“这是鬼”的认识生起，或者说，你要决断鬼的存在，一定得先有对“鬼”的认识。“彼性不可得”，鬼的自性是不可看见的，你没有看见，“即说彼不转”，就说“这是鬼”的认识没有生起，“说不得为量”就说这不能是量识。
　　韩老译本是“由转起具前慧故，若彼自体不可得，由说不当转起故，不可得说为能量。”
　　
　　论时无关系，诸义超诸根，由无因彼等，不得故岂无。
　　
　　我们没有看到鬼，就不能成立“此为鬼”这样的所立。外人就问了：那么我要是想否定鬼的话，行还是不行？就是长行里说的“何以不成立决定为无耶？”我成立“没有鬼”可以吧～～法称论师就说，不行！为啥？根据长行解释，有三个理由：“一、圣教量诸论不说当时无关系事。”这对应的就是第一句颂子。这是拿佛菩萨的经论来作证明：鬼是佛陀在经典里说过的，是论师们在论典里也说过的，这是圣教量。圣贤们说话，都是不脱离当时的时代的，就象我们说话也是不会脱离我们这个时代一样。当时的人都说有鬼，饿鬼道是六道众生之一，连外道也说有鬼，怎么能说没有鬼呢？
　　第二个理由是拿现量来说事：“二、现量诸根不能得，诸不现见义超越诸根现见境故。”这句长行是对应于第二句颂子“诸义超诸根”的。说：鬼是凭五根现量不能认识到的，因为鬼根本就是超越五根所见的境界，需要用第六意识来认识。
　　第三个理由是拿比量来说事：“三、比量不能证，无成立不现见义之正因故。”这句长行对应的是“由无因”这半句颂子。就是说，你举不出正因来成立“鬼无”的。
　　第三句颂子的后半截，“彼等”和第四句颂子的前半截“不得”合起来，就是“彼等不得”，它的意思是现量、比量、圣教量都不能成就“鬼无”、“鬼不存在”。所以说“岂无”——鬼怎么是无呢？
　　关于这个不可见不可得因，一般是给分成未缘相属性不见不可得因、未缘相违性不见不可得因，未缘相属性不见不可得因有未缘因相属、未缘能遍相属、未缘自性相属，而未缘相违性不见不可得因有缘到不同时并存相违、缘到互排相违等。这是现在常用的。
　　这四句颂子韩老是给译成了“论无与分位相属，及超根非具因相，诸义彼等众多者，云何不可得故无。”韩老颂子里的“分位”，据韩老译本中长行的说法，包括时间分位、处所分位，法尊法师译本里没有明确处所，当然理解的时候包括进去也是可以的，不过一般来说，要是只看法尊法师译本可能想不到处所。其实在《正理滴点论》里讲不可得因时，说到过“由处所、时间、及自性远隔离义[转引自笔者《正理滴点论解》，北京，宗教文化出版社，2007年7月第1版，第46页。]……”这就还说到了自性隔离，韩老译本现在也没有提到。
　　
　　非定有无果，故不成为量。
　　
　　这两句颂子其实是个总结，法尊法师在长行中说，“总之，就彼人来说，既不能断定为有，亦不能断定为无；因为此义非彼所知故。”你根本就不能断定鬼是有还是无，因为鬼根本就不是我们（凡夫）的所知境。既然我们不能够认识到鬼，“即证彼不起决定智”，生不起决定智，就不能是量（在《集量论》中就强调过“有决定解”）。法尊法师最后说，“此是对不可见之物，以不可得因证不能决断为有为无。此是以无因证无果，也是因果系。”前边儿“觉为先觉转”到这儿，都是在说不可见的情况，是说不可得因——注意，在法尊法师译本的“以不可得因证”这儿应该加个标点符号才对，加逗号好，将后边的“不能决断为有为无”给单开。关于这个“此是以无因证无果”，我得再提一下“无因证无果”。我们前边举的例子是“鬼”，这“无因证无果”就是说立了这样一个式子，“我面前无鬼，因为我没有觉察到面前有鬼”。“鬼”是自性隐蔽事，我前边到底有没有鬼，我根本不知道，我心中现在既没有生起有鬼的认识，也没有生起没有鬼的认识。有了认识才有决定，就是说认识是因、决定是果，我现在所举的式子就是以没有因证没有果，这就是“以无因证无果”。有时候有这样的情况，比如说“因为无椎，所以无瓶烂”，这是把椎当成了使瓶子烂的因，这个无因证无果是错误的，因为虽然无椎，要是有小孩往瓶子里扔鞭炮，也是可以使瓶子烂的。因明中是“无果必无因”，不是“无因必无果”！
　　韩老译本里对应的颂子是这样的，“有无非具决定果，故亦成非能量性。”长行中有说，“此不可得者谓非能量性，由能量等乃具有决定之果法故。”就是说，不可得因不是能量性，因为要是能量的话应该有决定的果。实际上在《正理滴点论》中，法称论师说，“能立遮遣、亦唯依如上所说无所缘。[同上。]”就是说无所缘因（即现在说的不可得因）只能成立遮遣。这个也要注意一下。读这个要想起来那个，我记得我以前有过一个阅读讲座[http://www.lingshh.com/gxwj/wenxuejianshang.htm。]，闲来看看就当消闲。
　　
　　若有殊胜因，有者亦成量。
　　
　　前边说的是不可见不可得因，从这儿开始，来说可见不可得因的情况。这可见不可得因是讨论瓶、树、火与烟等情况。法尊法师译本长行中说，“不可得因亦有能成立为决定无者。若有别可见为殊胜条件之因，有此种不可得因，即成为能立决定无之量故。”就是说，这不可得因也有能成立“无”的情况，就是现在要说的这可见不可得因。前边说不可见不可得因是不能成立“无”的。刚才我提到了，《正理滴点论》中说“能立遮遣、亦唯依如上所说无所缘”，就是这个。不可得因也有能成立“无”的，是啥情况下呢？说，要是可见物为因，长行里的“殊胜条件”，就是指确实是实有法，象可见的瓶子、树，这是对的，要是可见的第二月等，就不对。
　　韩老是这样译这两句颂子的，“因相岐出具有有，某些亦成为能量等。”
　　
　　能知性不知，此理是所说。
　　
　　这是一个问答，外人是这么说的：“前说由不可得不能成立决定无，应成相违”，前边说不可得因不能成立决定无，现在咋颠倒过来又说可以呢？前边所说的不可得因不能成立决定无就在这一页，98页从上数第9行，“曰：彼诸不可见由不可得故，不能成立为决定无有”。看，刚说过因为这不可看见的东西不可得（注意，应该是“自性不可得”），所以不能成立鬼绝对没有。这是不是前后矛盾呢？法称论师说：“不相违，前说由不可得因不能成立决定无之理，是说纵有自性，其能知量不能了知之不现见义故。”没有前后矛盾，前边说不可得因不能成立决定无，是指的是：即使事物有自性，但能了知的识也不能对其产生认识。也就是说，我现在说的是只要事物有自性，能了知的识是能够对其产生认识的。
　　韩老是这样译的，“于自体能知不知，此正理者为言说。”
　　
　　不知因，能成，果即无所有。
　　
　　刚才法称说不矛盾，因为说不可得因不能决定成立无，是说的即使事物有自性你也不能对它产生认识的情况，于是外人就又问了：“若尔，何为可见不可得因耶？”要是这样的话，到底啥是可见不可得因呢？实在来说，我觉得不要“若尔”更通顺，要是有“若尔”了，成了与前边连着的，但不连不是更好吗～～到底啥是可见不可得因？这一问单开不是好得很吗？当然了，要是连着的话，我觉得这样说最好：因为你说有的东西自性你也认识不到，那么还有可见不可得因吗？就是说，把“何为可见不可得因耶？”——什么是不见不可得因——给理解成：还有可见不可得因吗？
　　法称论师是举了个例子来回答的：“如若不知火因，则能立无烟果。”比如说你当下没有看到火，就可以立“无烟”——“我面前无烟，无火故”。这就是可见不可得因！火是能够看见的，但是当下面前没有！
　　韩老译本的颂子是：不知因法为由果，无有体性之能立。
　　
　　义自性有因，性不得亦是。
　　
　　这是法称论师接着来说可见不可得因是绝对有的。法尊法师译本长行里说，“义自性如无桦树为有因即所立，其不可得树自性亦是可见不可得因。”在自性因中举的例子是“此是树，桦树故。”就是说，这是当下面前有一棵桦树，现在呢，是说面前没有一棵桦树，我们就以面前没有桦树为因来建立论式“没有桦树，无树故”，为啥是“没有桦树，无树故”呢？因为长行中是“义自性如无桦树为有因即所立”，这个“即所立”就是说，“没有桦树”应该被立为式子里的宗，虽然在日常现实中是把它作因的。就象烟与火，事实中火是因、烟是果，但在所立的论式“此山有火，现烟故”里边，烟是因、火是果。“义自性有因”的“义自性”，就是事物自己，“有因”是“因的所有者”，也就是宗、所立。“性不得亦是”的“性不得”是指树是没有的，“亦是”就是也是可见不可得因。
　　韩老是这样译的，“具因相义自体中，自体亦□不可得”，这里缺的这一个字，韩老有个说明，在颂文中是翟稗（yen），但在释文里是脆稗(men)，翟稗可以译为“是”，而脆稗则译为“不是”，这就刚好相反了，所以韩老给划了一个黑疙瘩。
　　
　　若由某等因，通达彼为无，
　　
　　这是外人又问了一个问题：“因与能遍不可得因由何成立？”就是说这能遍不可得因是咋回事？法尊法师长行中说，“若由某等可见不可得因，即能通达彼因与能遍无故”，我还拿刚才所举的“此处无桦树，无树故[在《正理滴点论》中有这样一个式子，“此处无有沉香木。由无树故。”这是能周遍不可得的原文例式。转引自笔者《正理滴点论解》，北京，宗教文化出版社，2007年7月第1版，第51页。]”来说吧。这个式子的因法“（此处）无树”的“树”是一个总概念、上位概念，而所立宗的“桦树”则是具体的、是下位概念。我们只要否定了上位概念，当然也就同时否定了下位概念。桦树和树是种属关系，树是遍于桦树的，树是能遍，桦树是所遍，所以这个就是能遍不可得因。“若由某等因”根据长行，就是“可见不可得因”，“通达彼为无”就是了知了树没有、桦树没有。
　　韩老译本是“若当由某些因相，了知彼为无有者。”韩老译本长行中说，“若能了悟此因法或能周徧之自体”，要是你能够了悟树或者桦树的自体，注意：要是单说论式的话，因法是树，能周遍也是树，所以要一个按现实，一个按论式，这样才可以把树、桦树都包括进来。“依某些因相当成就为无”，这“某些因相”就是指可见不可得因，“成就为无”是指成就了“宗法无”。“由彼无有性能违反自之果法或所周徧”，“彼‘无有性’”就是指因法没有，“违反‘自之果法’”就是指成就了果法没有，“或所周遍”应该是“违反‘自之所周遍’”，就是成就了所周遍没有。“若不成就彼为无者则于相反亦起疑惑故。”要是不能成就果法为无、所周遍为无，那么其因法是不是“因法无”就是值得怀疑的。
　　
　　可见不见因，若全非有者，可见不可得，当知为无事。
　　
　　根据法尊法师译本，“可见不见因”的“可见”是瓶等，瓶等是可见的，我们能够看得见，“不见因”是指障碍我们看见瓶的因，比如说墙挡住了另外那个房间里的瓶子，比如说天太黑了看不见屋子里的瓶子等等。“若全非有者”就是指既没有瓶，也没有“见瓶的障碍”，“可见不可得，当知为无事”对应的法尊法师译本长行解释说，“可见之瓶事不可得因，能通达瓶事为无，以瓶若有，量须可得故。”就是说，应该能够看见的瓶现在没有看见，我们就可以知道当前是没有瓶这个东西的，因为要是有瓶的话，就应该能够认识到。
　　韩老译本是“无有观见等因法，已成为不可有时，当了知显现之事，无有不可得之事。”
　　
　　若有相违事，能害彼有故，得彼相违者，决定彼为无。
　　
　　关于这个“相违事”，法称论师的《正理滴点论》中有这样的一个式子，“无有冷触。由此处有火故。[这是自性相违可得的原文例式。转引自笔者《正理滴点论解》，北京，宗教文化出版社，2007年7月第1版，第52页。]”法尊法师译本里的例子就是这个，“由与寒触相违之火可得，则能决定无有寒触，以有与寒触相违之火事，则于有寒触能违害故。”火与冷是不并存的，是相违的。这火是合适的火，不能是《卖火柴的小女孩》的火柴划出来的那么小的火，有火就不冷了。“若有相违事”就是说，要是有与冷相违的火存在，“能害彼有故”是说能妨害冷的存在，“得彼相违者”就是：有了与冷相违的火，“决定彼为无”，冷就一定不存在了！
　　韩老把这四句颂子译成了这样，“若有相违事者亦，于有彼时能损故，与此相违可得者，决定成为无有体。”
　　
　　无始习气生，分别所熏[这个“熏”字，在《释量论》第8页颂子处是“熏”，在第99页是“重”，不统一，应该来说，第99页的“重”是编辑校对的错误所致。]成，依有无及俱，声义法三种。
　　成彼非事因，谓彼不可得，是因，彼非无，安立言说故。
　　
　　这是要与外人讨论问题了。我们按长行中说的来，“问：若不可得因，一为遮其定有，二为成其定无，决定为二者，则说‘最胜非有，不可得故’，应非不可得因；以非遮定有及成立定无故。”就是说：要是不可得因真的是要遮其定有，成其定无，那么“最胜非有，不可得故”就不应该是不可得因，因为它不是遮定有、成定无。“以最胜若有，则说非有，自成相违。”要是最胜是有，你现在说非有，这就是相违了，“若无者而言最胜，不应理故。”要是最胜根本就是没有的，那又何必叫最胜？不是多余的吗？这颂子就是对这个问题的回答，我们还照长行来说。
　　“最胜虽无而言最胜，亦不相违。”最胜虽然说根本就没有，但是你取名最胜，也是有用的。“由无始习气所生分别熏习造成之分别心中，现似最胜，彼即最胜之声义故。”我们的心念是由无始以来的习气熏习出来的，在我们的心念之中，已经现起了最胜的影相，就是说，虽然并没有最胜，但我在自己的心念里造出了一个近似的最胜：也就是最胜的声义。声义其实有三种，一种是有实事的名义，比如桌子，有桌子这东西，也有桌子这个名言。一种是无实事的名义，比如龟毛兔角，没有龟毛兔角这东西，但是有这名言。一种是二俱的名义，比如第二月，虽然没有实事，但我们却又能看见，这是间接的。也就是说，声义就是名言与境义，境不一定非要有不可，龟毛兔角就是没有的。接下来长行说，“为有事亲因之最胜不可得者”，按数论派的说法，比如桌子，桌子是有实法，就是长行里头的“有事”，桌子的因是最胜、自性谛，最胜本身是不可得的、认识不到的，“即最胜之声义”，最胜本身以及最胜这个名字，“此即成立决定无”，“最胜非有，不可得故”是要成立决定无的，“有事亲因最胜之正因，以是成立彼之三相故”，桌子的总因最胜要想成立，也是要有符合因三相的正因的，没有这样的正因它就成立不了，“彼最胜声义非无，以安立最胜之言说故。”最胜的声义不能说是无，也就是颂子里说的“彼非无”，因为我们已经安立了最胜这个名言。
　　韩老译本的颂子是这样的，“由无始习气生起，所有分别徧成立，能依有及无二者，声义法者谓三种。此中具有无取事，所能成立不可得，如是因相非即此，所有无构成声故。”韩老的长行是这样的，“如彼诸声非具有自相状之境界如是显示”，就是说，比如象龟毛兔角这样的名字，没有对应的事物实质，但是我们现在也说龟毛兔角这样的名字，发出这样的声音，“于具有依挟带无始时来之习气所生起之分别中具有别别显现性质之义能成为已有之境界性”，就是说：只有名言并没有外境，我们现在所说的桌子等境，其实是我们心念分别（这心念分别是无始以来的习气熏习而有的）具有的别别显现而已——别别显现就是各显各的，眼识显现出色，耳识显现出声等等。也就是说，习气有的熏成眼识，有的熏成耳识……成了眼识就显现出色，成了耳识就显现出声，成了鼻识就显现出香等等这样的境界。“由能依此分别之解说者及听闻者如其事显现，许如是显现而构成故”，一个正常人，他能说话、能听懂话，他说出来的话是对的，他把这张桌子叫桌子，另一个人也听懂了，这就是“如其事”，我们承认这样的显现，是可以成立的。“并能生起具有彼之行相所有分别故”，在我们的内心里有分别生起……
　　
　　一向胜义转，于见差各异，诸义、诸言声，无因应不转。
　　过、未生亦尔，诸语亦应无，虚妄义者故。许觉义为境。
　　
　　这是又一个问答。说：最胜要是真的没有自相，那就不应该有最胜的声义，颂子里就说“一向胜义转”，这个“胜义”就是实有法，也就是有自相，注意，在法尊法师译本里就是“自相”，本来这个“相”是与“性”互训的，所以这“自相”就是“自性”，这“自性”可不是通常所说的自性、恒常的自性，而是指事物自个儿。也就是说，外人的问题是：最胜要是没有自相，就不应该有声义，因为声义是“一向胜义转”的，也就是说，声义是对应于实事的，要是没有这个东西，有必要给这个东西取名字吗？法称论师说，要是名言对应于实法，是会出事的。因为我们所见到的东西是各异的，“于见差各异”的“见”就是见闻觉知，“差”是差别，“各异”不用说，就是互不相同，“诸义诸言声”的“诸义”就是各东西、各事物，比如桌子、枇杷树等，“诸言声”是各个名言，比如说常、无常等等。法称论师的意思就是说：按你们说的，没有这个东西就不该有对应的名字、名言，那么，我们的心念是不是对不同的事物而起了各别的见闻觉知？我们是不是又对这不同的见闻觉知安立了不同的名言？是不是我们这一切都成错误的了～～“无因应不转”就是说比如说在我们的见闻觉知里，我们目前眼下所见的一切，都是无常的，既然都是无常的，就一定不该有“常”这样的名言！但事实上有呀～～我们知道，事实是老大，理论是对事实的解释和预测，理论要是不符合事实，就是理论有毛病！你总不能说事实有毛病吧？
　　这里我们注意一下：非桌子依桌子而有，但桌子可不是依非桌子而有！桌子是依自己的因缘而有！
　　还有一个情况，过去的事、未来的事也应该没有名言对应才对，因为过去的事已经过去了，现在它已经不存在了，未来的事呢，现在还没有它！是不是这样呢？刘备已经死了，你能说“刘备”这个名词就没有实义了吗？
　　再者，语言都没有意义了，都成虚妄的了，“以言声分别唯于自相转故”，因为语言是在自相上生起的，就是说语言的生起，自相是其因缘。这是托出来的外人的意思，因为外人说是得实事。“言声分别非唯诠自相”，但是语言的所诠对象不是只有自相，事实上共相也是可以作为语言的所诠对象的，为啥呢？因为语言是以我们见闻觉知的声义为对象的。颂子“许觉义为境”里的“觉义”就是觉心中的声义，也就是分别念、心识的对象。
　　韩老译本是这样的，“胜义中有徧一性，所见差别于不同，诸义中谓由诸声，具无因法当不转。于过去及未生中，某些句亦不成为，具有虚伪义性中，许彼等慧义有境。”
　　其实这一段就是说：声义在心识中是能生起的，什么样的想法都可以有，不一定非是有实法，最胜当然也是这样，你在心中生起也是能够生起的，它并不是有实法。
　　
　　拨声义成立，遣法所依故，非和合所立，是成立单法。
　　
　　外人——其实就是数论派，当然不承认法称论师对最胜的解释、理解，于是就说：“拨声义成立”，“拨”的我们常说的调拨，韩老是给翻译成了抵赖，就是否定、否认的意思。“声义”在这里是指最胜。这一句颂子就是说：不同意有最胜。要是没有最胜，那么，还是刚才举的“最胜非有，不可得故”这个式子，“最胜”要是根本就是没有的，“彼宗之所立法之所依被遣除”，也就是第二句颂子，“遣法所依故”，“法”是宗后陈，法的所依是宗前陈，也就是最胜。要是不承认最胜，“最胜非有”的宗前陈没有了，后陈还有意义吗？因为宗后陈是对宗前陈的一个判断，没有了宗前陈，宗后陈是对谁所下的判断呢？
　　这样一来，“非和合所立”，“和合”就是指有法、法和起来，宗前陈、宗后陈和起来，也就是说，所立宗就不是和合的总宗了，“是成立单法”，所成立的宗是“法”。我们知道，因明的宗是“声无常”，而不是单声，或者单无常，是有法与法的结合，这才是宗的，单单的法，它不是所立！
　　现在数论派的意思就是说：要是没有最胜，就没有有法、宗前陈了。
　　韩老译本是这样的，“若抵赖声义由因，所立法之所依故，总论不成立所立，单论则法乃成就。”
　　
　　不拨声义者，由有无品别，有事为所现，从此生果故。
　　于不能作义，求者观何为，中性人美丑，欲者观何益。
　　
　　“不拨声义”就是我们承认声义，刚才是拿“最胜非有，不可得故”来说的，我们不承认最胜，现在我们拿前边也曾经举过的“无有冷触。由此处有火故”这个例子来说，这个式子我们是承认声义的。火是能烧东西的，有驱冷的功能，“由有无品别”就是我们来看火到底有没有，“品”就是类，“有”是一类，“无”是一类，或者说是两种情况，法尊法师在这儿有个括号说明，“即观察有无火”。在观察的时候，我们是观察的火这个事物的有无，可不是观察火的名言的有无。火这个东西本身有烧东西、驱冷的功能、结果，火这个东西的名言、名词是没有烧东西、驱冷的结果的。我想烧东西、驱冷，可火这个名言是没有这功能，“于不能作义”就是指火这个名词，没有烧东西、驱冷的功能，“求者观何为”——既然火的名言并没有烧的功能，我拿它来烧东西可以吗？它能起到烧的作用吗？“如贪欲妇女，对中性人观其美丑都无所益。”这个“贪欲”的“欲”，这里要解释成淫欲，密教里说女人淫心比较重。比如一个贪欲的妇女，对于中性人来说，她的美丑都无所谓，他根本就不关心这个。韩老译本是“由诸具贪欲者，分别中性姿容美及不美时当不置重”，没有说是妇女，只是说有一个人他有贪欲——淫心比较重，这样一个人对于一个中性人的美丑不看重。这个“中性人”就是我们说的不正常的人，这种人性别不明。
　　韩老译本的颂子是这样的，“由诸声义无抵赖，以有无徧向差别，当审思其事体性，此中由依生果故。由非能作为义故，许彼分别彼何为，说中性儿美不美，诸具贪欲者何益。”
　　
　　分别智境故，声义是假立。事所依不成，言说正理者，说唯此是法。
　　
　　这是讨论与教义是否相违的。有人有这样的疑问：要是不可得的是声义的话，就与佛教的“亦假安立不可得法”相违了。长行原文是“则与论说‘亦假安立不可得法’而成相违”，论典上说不可得法是假立的，你咋说只是声义？法称论师说：“无违”，就是“没事儿”，“以最胜事所依不成，宣说正理者说唯此是声义由法故”，因为最胜（自性谛）的所依没有，圣者在说最胜的时候就是说的最胜是名词而已，就是说当时在安立的时候就知道它是没有实体的。外人就说了，“若尔，彼声义云何是假立耶？”为啥呢？法称论师回答说，“声之义是假安立，是分别智所现境故。”因为声之义本来就是心识所现！
　　法尊法师译本的这长行实际上是法尊法师自己的再创造了，所以说他自己把次序之类给调整了，要是按颂子的次序，“分别智境故”就是声义是心识的所对境，“分别”就是心识的别名，“智”是认识，“境”这里就是声之义，也就是名词所对应的东西，“声义是假立”是说，声之义是假安立的。“事所依不成”就是最胜的所依是不存在的，是假立的，“言说正理者，说唯此是法”就是指圣贤，只是给假立了一个最胜的名词而已。
　　
　　声与事同时，无无不生故，非由彼成义，彼显说者意。
　　
　　根据科判，现在说的是“破计教为量”，咱们一般都说“圣教量”，我们写文章也要引用经典，引《华严经》、《中论》等等，现在就是说，把圣教当成量是不行的，是要破的！当然了，不是说你能够把华严经给破掉，而是说我们常说的圣教量，其实可以化归现量、比量，有现量、比量就够了，不用单立圣教量，要是立圣教量，容易引起争议。
　　“声与事同时”是指名言与事物是并存的，比如我指着一张桌子说“桌子”，在当下，我发出的声音“桌子”，与面前的桌子是并存的，这时候呢，“无无不生故”是“没有‘无则不生’的关系”，声音与事实二者不存在无则不生的关系，即使面前没有桌子，我也能发出“桌子”这一个声音，“非由彼成义”是说，并不是有了声音、名词才能够成立事物，也就是说：事物不是由名词而成就的，“彼显说者意”——你现在发出了一个声音“桌子”，我根据你发出的声音就可以知道现在你的心里在想啥。这我们都有这经验，有时候不自觉的自言自语会流露出自己的内心。
　　韩老是给译成了“诸声与事俱起时，由无若无不生性，除此别非成就义，彼等说者能显思”。
　　
　　可信语不欺，由总而比度。
　　
　　单看颂子的话，这话没有什么，它是圣教量的定义：可信人说的可信话，“可信语”就是可信的话，“不欺”是说这话的人是圣者，他不欺骗你，就象佛陀，他是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者。“由总而比度”的“总”是指可信人的可信语其总相，我们根据这可信人的可信语而进行比度、思择。现在就是说：要是圣教量不是量的话，这与论典上说的“可信语不欺，由总而比度”就相违了呀～～
　　韩老是给译成了“崇信语句不虚妄，于共相中比量性。”
　　
　　系属顺方便，说士夫义语。依观察而说，非依诸余语。
　　
　　根据法尊法师的译本，前边两句颂子是问题，现在是法称论师的回答。要是按照韩老的译本长行，前边两句颂子就不是问题了，只是陈述而已，现在也不是回答，也是陈述。
　　“系属顺方便”的“系属”是前后系属，象我们常说的，前念作后念的等无间缘，前念对后念来说，前念引导后念，并大体上对后念有一个规定性，这就是系属关系。系属有同体系属、彼生系属（或者叫因果系属），“顺”是随顺。这是说，就前后系属来说，我们是能够认识到随顺方便的，因为我们认识到了，当然我们可以用语言表述出来的。“依观察而说”是指，我听过你的话后，我得观察观察，也就是思维思维，然后我才确定你的话是不是量，我不可能一听你的话，我马上就信服。这在阿含上是很明确的，舍利弗的智慧第一就是因为有一次佛陀说过法之后，问舍利弗咋样，舍利弗说，我得再琢磨琢磨，于是佛说：你才是智慧第一！所以一定得“依观察而说”。还有一句是“非依诸余语”，就是说，是依观察，而不是依其他的来说是不是量。
　　总之，这四句颂子就是告诉我们，听到经典也得思维一下，看到底能不能信受，不要一听说是佛经，立刻就想也不想了。其实现实中有很多很多的伪经、伪论，弄不好你就上当了。
　　韩老是这样翻译的，“随顺相属为方便，士夫利益能诠语，彼观察作为所约，除此其他非所约。”
　　
　　于见及不见，有事诸义理，现量二比量，无害此不欺。
　　
　　现在有一个问题：经典里描述的情况，如何是无欺的呢？我们怎么来验证你是真实的？“于见及不见”的“见”就是可见的事实，这是一张桌子，这就是可见的事实，“不见”就是认识不到的事实，比如鬼，这就是认识不到的事实。“有事诸义理”的“事”是事实，“义理”是指道理，前两句合起来就是：对于可见的事实、道理，以及不可见的事实、道理，“现量二比量”就是“一现量、二比量”，就是说：对于可见的、不可见的事实、道理，我们有两种量，一是现量、二是比量，“无害此不欺”就是说，现量、比量是对的，可以用现量、比量来验证经里描述的情况是不是正确、是不是真实。
　　韩老是译成了“于彼诸观见，事之义中由现量，及与比量二种亦，无损害此不虚妄。”
　　
　　可信语不欺，由总虽不现，无位故此觉，亦说为比量。
　　
　　这是说我们平常会说还有圣教量，现在只说二量，那么圣教量该咋整。“可信语不欺”就是经典是佛陀兼圣弟子所说，这是可信人所说的话，是不欺骗人的，“由总虽不现”的“总”就是指经典，因为经典是佛陀及圣弟子所说，其实也是语言、名言，语言就是总相、共相，“不现”是“不是现量”。“无位故此觉”的“无位”是指没有该处的地方、没有合适它的地方，也就是说，只有现量、比量，它不是现量，在现量这儿就是没有它的地位的，“此觉”就是这认识，这认识咋呢？“亦说为比量”，就把这认识叫成比量。也就是说，把咱们平常说的圣教量，其实是该叫成比量才对的。法称论师所译长行因是僧成大师的释，所以中间有藏族人的意思在里边，比如“新生通达于所说无欺诳之觉”这样的话，在法称论师的原论文中是没有这意思的。
　　韩老译本是“崇信语句不虚妄，离共相于此隐晦，境界中亦无容有，即说慧为比量性。”
　　
　　所取所舍性，及方便决定，要义无欺故，可比度其余。
　　
　　“所取”是指四圣谛的灭谛，“所舍”是指苦谛、集谛，“方便”的指道谛，这“决定”就是一定、绝对，舍弃苦、集，行道谛，取灭谛，绝对能成就圣果的。“要义无欺故”的“要义”这里就是指四圣谛，说四圣谛是佛陀所说的无欺教法，长行中说是四圣谛，实际上还应该包括八正道、十二因缘、三十七道品等，这些根本法其实都算的。“可比度其余”这一句呢，按照法尊法师的译本，是“于余极不现事，亦应如佛所说而比度”，就是指对于比如极乐世界的情况、地狱的情况等等之类，因为佛告诉我们了，我们根据佛所说的经典（语言），就可以在心里比度出来，这就是通常说的地狱就在你的心里。在韩老译本中没有明确是“极不现事”，只是说“当悟入经教时当如是悟入”，范围宽一些。
　　韩老译本是“由善决定即此属，所取舍有及方便，于立要义不虚妄，故亦于余为比量。”
　　
　　待殊胜士夫，余知如实义。
　　
　　“待”是观待，“观待”就是相对、条件，“殊胜士夫”就是指断除诸过者，这里不是说我们要观待断除诸过的这个人，而是说我们要观待断除诸过的人所说的话，“余知如实义”的“余”是其他、其他的人，就是指除了这个殊胜士夫之外的别人。
　　这两句颂子是说：我们观待断除诸过的这个人的话，就可以认识到真实义。这是外人的话。
　　韩老译本是“观待歧出诸士夫，其他如其义能知。”
　　
　　若对彼殊胜，能知许彼义。
　　
　　这是法称论师的说法了：要是真的知道你是断除诸过者，当然我们可以承认你的话是量。“若”就是如果，表假设；“对”是面对，就是指面前的人；“彼”是你，指面前的那个人；“殊胜”就是殊胜士夫；“能知”，能认识到；“许彼义”，同意你的话的意思，也就是承认你的话是量。
　　韩老是译成了“若为岐异突出而，能知则许此义利。”
　　
　　言如此或非，他有过无过，诸量难得故。余知难了达。
　　
　　说，要是我们不观待对方的言教，不对对方的言教进行抉择，那么我们就不知道他到底是不是一个断除诸过者，颂子里说的“言如此或非，他有过无过”就是说：在我还没有观待清对方，就说对方的话有如此如此的功德，有如此如此的过失，是正确的、是错误的等等，“诸量难得故”就是说，我的这判断都是不对的。总之，就是说：我们一定要观待对方之后才能下判断，说对方正确、错误，不能不观待对方就给人家下判断，说人家有某功德，有某过失。“余知难了达”的“余”，托一下法尊法师译本的长行，是指“佛弟子”，这是说：佛弟子应该知道这个才对。
　　这有一个暗含着的对应关系：断除诸过者和他的言教是对应的，我们通过他的言教可以知道他是不是断除诸过者。
　　韩老译本的颂子是“由诸能量难得故，说此如是或非是，另外亦说难了知，过或无过由他知。”
　　
　　减及依胜进，皆有逆品故，由习彼成性，有能尽诸漏。
　　
　　先是一个问题，法尊法师译本是这样的，“问：若尔，无尽过者耶？”韩老译本的问题是在对应的颂子的前边，“若谓彼无有过失岂非即是所有如是之士夫者”，韩老译本用语多，意思就表述得清楚一些，是说：要是这样的话，对方的话没有过失，那就该是圣贤了～～“士夫”一般是解释作大丈夫、男子汉，指圣贤，这是通常的。
　　法称论师说：有的人是能够断尽诸漏过失，他凭的是啥呢？凭的就是修习无我，因为修习无我而使得自己的内心通达无我之慧，“减及依胜进”的“减”，就是指：因为自己内心通达了无我之慧，随着慧的增长，诸过就慢慢地减少，诸过要是减少了，那么“依胜进之一切过，皆有逆品能违害故”，这个“胜进”，我还真不知道是啥东西，在韩老的译本中是“岐出”，这“依胜进之一切过”的要语就是“一切过”，“依胜进”成修饰语了。不管咋分解吧，反正是说：诸过减少，就凭无我慧的增长，这些过和无我慧是对头，无我慧就是对治诸过的。
　　外人又有一个说法，“过失断尽一次仍当复生”，就是说，断了还会生的呀～～这很符合我们的日常现象，好象就是这样。净空法师还说，“十法界里佛还不行，还会退转”。后边两句颂子说，“由习彼成性”，修习久了就成了习性了，“有能尽诸漏”——这就能够断尽诸漏，到这时过就不会复生。接着我按韩老的译本来说一下，因为这儿两个本子差别很大。
　　韩老译本的颂子是这样的“诸依没落及岐出，由具有异品性故，由依习彼成为己，有些即成为漏尽。”咋解释呢？“此漏尽者亦为难知”，漏尽是很难知道的，你说你是佛我就信了～～不一定的！“此过失者谓为没落及岐出之有法所有”，就是说，过失是属于有法的，比如我们说的“声常”，这“常”就是有法“声”的属性。“由异品所掩蔽”，有异品存在，所以导致所立不能成立。因明的因三相要求“异品遍无”，有异品就不行！“如火等能成立作为差别及不能作”，比如“无有冷触，由有火故”这个式子，这个式子当然是能够成立的，它是法称论师在《正理滴点论》里头列的“自性相违可得”。这一句话就是说：火因能成立宗法还是不能成立宗法？“能成立作为差别”就是能够成立宗，“不能作”就是不能成立宗。“彼等者乃具有依分别所生起”，到底火因能不能成立宗法？这判断是得依分别而生起的，“分别”是心识的异名，“即便为所纳取等者，亦依所惯习某些意之功德无有成为差别，及于显明彼时与火等相似成为具有无随行之坏灭之有法”，这个“纳取”我觉得应该是占有的，不过这个呢，我需要再琢磨琢磨。“即由此故亦成为无过失”，所以说这是正确的。
　　
　　无害真实义，颠倒极力阻，成性终不退。觉执彼品故。
　　
　　这是法称论师的说法。“无害真实义”的“无害”，是说你修习无我慧，证得了圣位，就没有什么能够妨害你，什么生死之苦之类，你都克服了。注意，这克服生死苦可不是不受报，而是你内心里安宁，果报还是要受的。“真实义”就是修习无我慧而证得圣果，体证真实。“颠倒极力阻”是说你在修习无我慧的过程中，会遇到很大的障碍，而且随着你修习程度的增上障碍会显得越大，“成性终不退”就是说你越有障碍越觉得有战斗力，越能激发你的战斗意志，“成性”就是已经把你的苦断掉了，修习无我慧成了你的习性。“觉执彼品故”的“觉”是觉悟、你的觉心，因为你的觉心，而使你一见到境界立马就以觉心这个角度来观察，想让你以别的角度来观察也不行，你就习惯性地以这个觉悟的角度、无我的角度来观察，这就是“执”，应该来说，我们习惯上把“执”作不好的角度来理解，作贬义，但实际上它是中性词。“彼品”指的是无我这一类、觉悟这一类。
　　韩老译本是“于长寿如实义及，自体性中由颠倒，虽勤奋亦不违反，慧者谓偏执彼故。”这个“长寿”就是生死不能够妨害你，第三句颂子里头的“勤奋”可以说成颠倒见一直勤奋地妨害你，你也在勤奋地修无我，对治颠倒见，“违反”就是退转了，因受到了颠倒见的干扰而退心，这就是违反，违反了自己一直的修习。“慧者谓偏执彼故”就是慧者一直坚持着这样修习，坚决不变、无怨无悔。
　　
　　一切诸过失，萨迦耶见生，无明彼彼贪，从彼起瞋等。
　　
　　一切的过失，它们生起的根本因是什么呢？颂子里说，“一切诸过失，萨迦耶见生”，就是说：这所有的过失，都是来自于萨迦耶见，萨迦耶见的梵语是satkāya-dåṣṭi，在《瑜伽师地论》里头就说，“于五取蕴，心执增益，见我我所，名萨迦耶见[大正藏第30册第0621页中栏。]”，《显扬圣教论》里头说，“谓于五取蕴，计我我所，染污慧为体[大正藏第31册第0482页上栏。]”，《成唯识论》里头说，“谓于五取蕴，执我我所，一切见趣所依为业。[大正藏第31册第0031页下栏。]”《俱舍论》里头说，“执我及我所是萨迦耶见。坏故名萨。聚谓迦耶。即是无常和合蕴义。[大正藏第29册第0100页上栏。]”这萨迦耶见有俱生的、分别的不同。还有不同的分法，比如有给分成五种的：不审事见（比如把绳看成蛇）；遍行见（就是污染意识相应的妄有身见，比如梦中所见就随之而喜而悲，或者我们凡夫妄计有我等）；增益事见；无实事见（就是看见了根本不存在的东西）；于事怖见（自己画张鬼的图画，结果这张鬼图又把自己给吓住了）。这都算是萨迦耶见。一切的过失都是从这儿来的。
　　法称论师说一切过失都是由萨迦耶见而生的，但经典上说是由无明而生的，无明是一切的根本，这是不是违背了经典呢？法称论师说，不违背，为啥不违背？“以萨迦耶见即无明故”，萨迦耶见就是无明。“无明彼彼贪”是说，无明是我们流浪生死的根本，因为无明所以我们贪爱我、我所，贪执我、我所。因为如此，所以“从彼起瞋等”——由无明起贪爱，再起瞋恨等等。
　　韩老译本的颂子是“一切过失之行相，乃依萨迦耶见生，彼无知彼于此贪，依彼生起嗔恚等。”
　　
　　由此说众过，其因为愚痴。余说萨迦见，断彼皆断故。
　　
　　所以说一切的过失，都是因为愚痴，因为无明，因为萨迦耶见，只要萨迦耶见被断除了，一切的过失也就都被断除了。
　　韩老译本是“即由此故诸过失，所有因法说无明，复次其萨迦耶见，当断彼时即断故。”
　　
　　诸语颠倒因，诸失依人故，人不作谛义，有者作是说。
　　
　　这是观行派的说法的，观行派就是六派哲学里的弥曼差派。关于这几句颂子，法尊法师的长行很适合我们中国佛教的说法，“士夫未作之语是谛实义”，人、圣贤等，没有说的才是真实的，“以诸语是颠倒之因”，因为一切的语言都是颠倒的，“诸过失依士夫故”。实在来说，可能我们中国佛教对这样的话听得太多了，以致于笼统颟顸而不自觉。无字经才是真经，唐僧西天取经，在大雷音寺阿傩、伽叶先给的是无字经、白纸，后来唐僧、孙悟空又转回来，佛陀让给换了有字的经，这境界其实就低了一层了。南怀瑾在讲《金刚经》的时候，说到一开始须菩提问佛一个问题：“世尊，善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住？云何降伏其心？”佛就回答说：“善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住，如是降伏其心！”就是说：要这样住、要这样降伏其心！南怀瑾在这儿说：……说完这一句话，他老人家（指佛）又闭起眼睛来了。须菩提大概等了半天，抬头一看，“唯然，世尊”……南怀瑾说：其实佛陀在说“要这样住、要这样降伏其心”的时候就已经把最好的答案给表达出来了，但是须菩提不懂，所以须菩提还要答应“唯然，世尊，愿乐欲闻”——我准备好好听，世尊，我很高兴，正准备听呢～～当然别人没有这么讲《金刚经》的，但这也是一说。反正就是说：不说的是真实义，说出来的就成了颠倒。其实在佛教中，经典是佛陀最清静法界等流的，是不颠倒的，“亦非无事而为宣说”。
　　韩老译本是“诸句为邪恶性因，诸过失依士夫故，说言不由士夫作，具实义有些能说。”
　　
　　诸语谛性因，功德依人故，余说人不作，岂非颠倒义。
　　
　　这是佛弟子说的。人、圣贤等，没有说出的话，难道没有颠倒的、错乱的？“以诸语是谛实性之因”，因为语言都是正确的，“功德依士夫故”，外人说众生才会犯过失的，就是“诸过失依士夫故”，现在佛弟子说：众生才能修行，才能积聚功德呀～～我感到这话有些象斗气的，科判说是“以相同破”，所谓“以相同破”恰恰就是，与对方一模一样，但结论相反。
　　韩老译本说，“诸句为真实性因，功能由依士夫故，说言不由士夫作，何非邪义诸他说。”
　　
　　能了解义因，名依士夫立，语纵非人作，故容有颠倒。
　　
　　“能了解义因”是指因法能够让我们明白宗法，“义”是事实、道理，“能了解义”就是能够明白一个道理，比如说能了解“声是无常”，凭因法“所作性”就能明白“声无常”。“名依士夫立”的“名”是指名言、名词，“士夫”这里就是指人、众生，说：名言是依人而假立的，主要是指名言是让人听懂的。“语纵非人作”是指吠陀语不是人立的（写的、说的），因为这是与观行派讨论的，观行派是正统六派哲学之一，都是承认吠陀的，所以这里是指吠陀不是凡人说的。“故容有颠倒”，所以吠陀义是有不对的地方的。也就是说：圣者是度人的、是对人说法的，当然你的语言得让人能够听懂，人的话人还有听不懂的、还有错误的，何况根本就不是人话的吠陀语了。
　　按我们一般的说法：人说话是有错误的，但圣者说话是不会错误的，现在说：人说话还有错误的，圣者还不是人，说话当然更有错误了！
　　这个呢，实际上就是打破我们的思维惯性。
　　韩老译本是“义为能知等因法，表达由依士夫故，诸句虽非士夫作，故邪恶性中可有。”韩老译本的长行是这样的，“此由非士夫所作性当何所为？”不是士夫所作的吠陀咋样呢？“此若依当了知义即彼非由士夫所作，此亦成为颠倒”，我们应该知道，吠陀不是士夫所作的，也是有错误的，“表达由其他行相具有能成立戒律之天所有语句成为颠倒”，这是说吠陀所立的戒律不合适、是错误的，“即由此故如其义虽非如是然由可有能显示故即此为过失”。这一句是说对吠陀的各解释，说吠陀中间有些并没有原话，但里边显示的有某些意思——也就是解释家的解释，所以说有过失。根据上下文，应该是指戒律的解释。
　　其实佛教里头也有这样的情况：经典原文没有明说某义，但后辈的祖师们给进行了发挥性的解释，说经典原文里有某个意思，最后人们就攻击说经典有误，但实际上是祖师们的发挥有误而已[还有经典的抄写、刻印的原因，把经与注给混淆了。]。
　　
　　若系非人作，不了名、应知。
　　
　　观行派说：因法并不能成就宗法，比如说“声无常，所作性故”，也就是说，声音到底是不是无常的，这不是由因法“所作性”而成就的，它是凭什么成就的呢？长行中说，“自性成就故”，就是说声音本来就是无常的，这是声音的自性！“若系非人作”的“若”，不是如果了，是“尔”，或者“此”，指的就是这个“系”，也就是系属，指在“声无常”里，无常是属于声的，它是声的属性，“非人作”是说：声与无常的系属关系可不是人为安立的，它是本来就如此的。法尊法师译本中接着说，“曰：是则应不了解名言，即能通达其义”，要是这样的话，用不着名言了，它根本对事物的本身没有影响呀，就是我们平常说的，不把玫瑰叫玫瑰，它还照样芬芳！我们不认识玫瑰，也能嗅到芬芳。也就是说：我们不用管名言，一样可以通达其真实义。“不了名”就是不用知道名言，“应知”也应该能够认识到声无常。这想法对吗？当然对了，辟支佛不就是这样么？
　　韩老译本是“相属若非士夫作，表达当了知无□[此处所缺的字，韩老先是“觉”，后又改成“表”，又在“表”字上划了一道红线。应该是他没有拿准该用何字。]”
　　
　　若由名彼显，计余应无能。
　　
　　刚才说到，法尊法师长行中说：不用名言我们也能够了达真实义。外人现在就说了：不一定，“要由名言而显了彼声义之连系。”就是说，名言能够显示出声、义的系属。就象比如皇四子当了皇帝，成了雍正，就修理与自己争皇位、专给自己作对的皇八子、九子，叫他们阿其那、塞思黑，习惯上说阿其那、塞思黑的意思是狗、猪，但有人说不是，说“阿其那”是人所不齿的意思，“塞思黑”是令人讨厌的意思，与猪、狗根本没有关系[朱红，《“阿其那”和“塞思黑”》，见2008年1月30日《文汇读书周报》。]。他们有严密的考证，我们就不管了。现在就是说：你一发出阿其那、塞思黑这声音，就觉得是侮辱了八爷、九爷的人格。也就是说声音与义是有联系的、有系属的。法称论师怎么说呢？“曰：是则计余连系由自性成就应全无能力，以了解义要观待名言故。”要是说由声就可以了解义的话，我们只需要观待名言就可以了，那根本就不需要“自性成就”了。也就是说：我们凭“声是所作”就推出“声无常”好了，管它声到底是不是真的有无常的性质。“计余连系由自性成就应全无能力”的“计余连系”——认识到两个的相属性（即认识到“声”与“无常”有相属性，强调一下：“认识”到声与无常“本身”有相属性！一个是认识、一个是本身，这两个词要强调），而“由自性成就”是说：因为“声”与“无常”确实是本来就有相属性。这一句话就是说：我们之所以认识到声与无常的相属性，是因为声与无常确实是有相属性。最后的“应全无能力”则成了：根本就不是这么回事！“以了解义要观待名言故”就成了：（我们之所以认识到“声”与“无常”有相属性，是）因为你发出了“因为声所作，所以声无常”这样的语言、声音。
　　韩老把这两句颂子译成了“若由表达明彼等，其他乃知成无义。”
　　
　　诸语定一义，不应达余义。
　　
　　现在我们来讨论一下声义的连系——关于这个“连系”，是法尊法师译本里这么写的，现在一般都写成“联系”——的问题。声义的连系是由自性成就的，就是说：因为声本来就是无常的，只不过是你现在没有认识到，我们通过“因为声是所作的，所以声是无常的”这样的声（语言）而使你认识到声确实是无常的，这只是认识变了而已。现在就是要问一下：既然声与义的连系是由自性成就的，那么，这声是与一义相连系，还是与多义相连系？这两句颂子就是说：“初则吠陀诸语与名结合，应不能了达余义，唯于一义决定转故”，这个“与名结合”就是取名字，给一个东西取名字。这句长行是说：在最开始的时候，吠陀之语与名结合（给一个东西取名字，比如说把有枝有叶的东西叫“树”），在最开始取名字的时候，你根据这个名字就不可能了达其他的，因为当时是一个东西一个名。
　　韩老译本是“若诸句决定一义，则他义当不了知。”
　　
　　若连系多义，应能显相违。
　　
　　最开始给取名字的时候是一名一义，但到了后来，情况就发生了变化，长行中说，“次则吠陀诸语应能显与所诠义相违之义，以与多义相连系故。”意思就是说：后来这一个名字竟然能够被安立到与最初截然相违的东西上。这个呢，我可以举一个我们河南的一个习惯，比如说我家有一个小女儿，我宠爱我的小女儿，我会称呼她为“瞎闺女”，本来“瞎”是坏蛋的意思，但在“瞎闺女”这儿，绝对不是说自己的女儿是一个坏蛋，而是“可爱的小女儿”的意思。象恋人之间称对方为“坏蛋”，这个“坏蛋”的意思恰恰是相违义。
　　韩老译本是“若与多义相属则，可有能显明相违。”
　　
　　士夫纵未作，遍计应无义。
　　
　　经典里的话，士夫是说不出来的，这里的“士夫”应该是凡夫的意思。就是说凡人是说不出来的，这“士夫”要与第二句的“遍计”配合起来，“遍计”就是我们现在的认识都是遍计所执的，以遍计所执认识的人说不出经典里的话，即使照猫画虎，学说经典里的话，长行里说，“亦全无义”——也不是合理的。为啥呢？“以与多义相连系故”，因为话、语言是有很多意思的，既然有很多意思，所以在你凡夫的口中说出来的，就只能表述你自己的意思，而你自己的意思是与圣者不同的。
　　这一段其实是说，我们凡夫说圣话，说出来就成了胡话；圣者说胡话，胡话也成了圣言，凡夫说圣言，圣言也成了胡话。
　　我们现在经常干这样的事：学说一段经典或者祖师的话，就说这是自己的理解，然后来找我验证，或者打电话向我报告心得，说实在的，我是比较烦这样的电话，但当时也不好说啥。看了这两句颂子就该知道了。
　　韩老是译成了“不由士夫所作性，徧计所执亦无义。”
　　
　　连系诸异事，立故应说因。
　　
　　这是说，各异的声义，应该是没有事实来连系的——即声、义之间并没有必然的连系。为啥呢？因为要是事实来连系的话，就应该能够建立一个正因论式，但现在是没有正因的。
　　读法尊法师的长行，意思不大明显，我们看一下韩老的译本。韩老把这两句颂子译成了“诸不同之相属亦，由假立故说因相。”长行解释是这样的，“外在之义者谓非是声之自体”，这张具体的桌子不是“桌子”这个名字、声音本身，“声者谓非属诸义所有”，“桌子”这个名字、声音，不是这张具体的桌子所有的，“由此，无有不同之自体、不同分位亦与所作及无常相似成为无则不生性”，这句话主要是“无有‘无则不生性’”，就是说：具体的桌子有自己的自体，“桌子”这个声音有人家自己的自体，这根本是两回事、两个不同的体，所作、无常这两者是有无则不生的关系的，但桌子这个东西和“桌子”这个声音两者是没有无则不生的关系的。没有无则不生的关系就是没有正因。“彼诸声亦依许说具有而生起”，这个“许说具有”就是假安立，这一句是说：诸声音、名言是假安立的，“并非是依赖于义。”并不是一定得依于义而有声、名言的，没有具体的东西也是可以安立名言的。
　　
　　士夫未善作，应毕竟无义。若计善作者，此真同象浴。
　　
　　根据法尊法师译本的长行，前两句颂子是说：吠陀经典里说的，应该是显示不出事实的，为啥？就因为吠陀经典没有经过我们凡夫的验证。长行原文是这样的，“又吠陀诸语，应毕竟不能显示义理，以未经士夫善构作故。”这个“未经士夫善构作”就是没有经过我们凡夫的验证。颂子的“毕竟无义”就是指吠陀经典里所说的情况，对我们凡夫来说，一点儿也没有经验过，干脆就是跟我们无关，注意：这个其实说的是吠陀经典所显示出来的真实义理，简单点说就是所诠。后两句颂子呢，是说要是吠陀经典里的情况，是凡夫经验得到的，注意，这是指吠陀经典能显示出真理的这一方面，就相当于我们说的佛经的方便的一面。“则此吠陀派者真同象浴”，这个例子我还真的有点含糊——把大象给洗洗，就是洗干净了没有是知道的。这准确不准确我还真说不清（应该是指体证吠陀真理者就象沐浴时的大象一样，能感觉到痛快、舒服）。
　　前两句颂子实际上说的是吠陀经典的道理凡夫没有经验过，它的所诠对象我们没有见到，后两句是说吠陀经典能够显示出道理来，这还是凡夫可以知道的。
　　韩老译本是这样的，“由士夫不为善故，徧诸行相成无义。若许为善此所有，实际当与洗牛似。”这里是“洗牛”，洗牛是只能洗表面，应该是表示表面的情况。
　　
　　系者无常故，系属常非有。
　　
　　比如说这张具体的桌子，与“桌子”这个声音，到底是真的有连系，还是安立的连系？要是说是真的有连系，那么请问这连系到底是常还是无常？“系者无常故”是说具体的这张桌子和“桌子”这个声音，它们是连系者，可它们都是无常的，“系属常非有”是说，既然连系者是无常的，当然连系不能够是“常”。
　　韩老译本对应的颂子是“诸具相属无常故，于相属中无有常。”
　　
　　故义与声系，是人觉善作。
　　
　　这是说，这张具体的桌子与“桌子”这个名字的连系，是由人的认识而成就的，也就是说：在人的认识之中，觉得它们有连系，它们的连系其实是增益而已。注意：这里是说“连系”是增益。
　　这两句颂子在韩老译本里是“是故义与声相属，士夫由慧所为善。”
　　
　　若与义俱生，于诸声自性，相反、不应理。
　　
　　“若与义俱生”是指连系和后义俱生，要是真的连系和后义俱生的话，问题也就出来了：“与诸声自性”的“诸声”是指吠陀经典，吠陀经是有很多的，“自性”则是指吠陀经与后义没有连系的自性——注意，重音在“连系”上，是“‘连系’的自性”。也就是说：连系要是和后义俱生，就说不通了，为啥说不通？因为吠陀是和后义不可能有连系的（就是吠陀和后义连系的自性是没有的）！为啥说根本就不可能有？“相反不应理”的“相反”是指连系是无常，但吠陀是常，这是相反的！为啥说连系是无常？长行中这么说的：“若无常者，则吠陀语应与后义不相连系，以前义灭时已随灭故。”就是说，要是这张具体的桌子与“桌子”这个名字之间的连系是无常的，那么我们就可以说吠陀经与它所诠表的义也是不连系的，因为前义在灭的时候它也随着就灭了。也就是说，这儿就是在讨论“无常”时候的情况的。“相反不应理”的“不应理”当然就是不合理、错误。
　　其实我觉得把“若无常者，则吠陀语应与后义不相连系，以前义灭时已随灭故”这句长行放在“若常者，则瓶与言瓶之声，汝之连系应非有常事，以汝有连系者是无常故”这句长行的后边更顺溜。
　　韩老译本的颂子是“若与义俱时生者，于诸声中诸自体，相违反不应道理。”
　　
　　假系无此过。
　　
　　法尊法师译本的长行解释说，“诸佛弟子则无为实事连系所说过失，以许连系是分别假立故。”在佛教的观念里，连系是分别假立的，“假系”就是假安立的连系，也就是事物在自相上根本没有连系，但在我们的分别念里给说它们有连系。既然是假立的连系，所以外人的“连系和后义俱生”而导致的过失佛教是没有的。
　　韩老译为“分别相属无此过。”
　　
　　若所依虽灭，不灭常如类。于常、依何能，由何许彼依。
　　
　　第一句颂子是“若所依虽灭”，这个“若”是表假设，“所依虽灭”是指声义虽然灭了，因为这一段一直是讨论“连系”的，科判就是“观察连系而破”，所以这里的“所依”就是指连系所依的声义，也就是这张具体的桌子和“桌子”这个名词、声音，也就是具体的桌子是会坏灭的，我所发出的“桌子”这个声音一下子也就听不见了。第二句颂子“不灭常如类”的“不灭”就是指“连系”不灭，所依灭了，但“连系”是不灭的。为啥“连系”不灭呢？人家举了个例子来类比说明，长行中说，“如别法虽灭，种类不灭相同”，“连系”的不灭，就象别法灭但种类不灭一样。别法灭种类不灭是大家都知道的，这里就举了这个例子。接下来长行就说了，“由何道理许彼种类依诸别法？”就是说到底为啥种类要依别法？“不应道理”，这说法是没道理的！为啥说这说法不对呢？“于诸常法，所依无有任何饶益功能故。”对于常法来说，没有任何事物能够动得了它，所以，也就没有任何东西能够帮助它，没有任何东西能够损害它，也就是说：对于种类来说，诸别法实际上对它根本就没有任何的饶益功能！也就是说：你所举的“别法灭但种类不灭”这个例子什么也说明不了！所以说，你说的所依的声义虽灭但连系不灭是没有经过合理论证的。
　　韩老译本的颂子是“若所依为坏灭亦，非灭常故与类似，能依诸常何功能，由何能依为所许。”对应的长行是这样的，“虽听闻作如是说，品类能依者若为常者则与所依俱灭”，能依的品类与所依的诸法，品类是常，所依的诸法是无常，既然它们构成了能依所依关系，那么所依灭了，能依也应该灭。“然于诸常中若不观见所依之功能者，则由何为此之所依？”能依的常法（品类）中要是没有体现出所依法的性质，你凭什么说诸法是品类的所依呢？
　　
　　由能生于智，俱有因和合，彼智可生故，了智于瓶等，
　　生起许为显。诸不变、无别，能显自何作？何许彼显彼？
　　
　　外人说别法是能够显示种类的，也就是说，种类是依别法的，在长行中外人是举了瓶的例子来解释的：比如瓶子，在了别智生起缘自智的时候——“了别智”就是认识、心识，“缘自智”，因为是“如瓶”，所以这“缘自智”就是对瓶自己的认识、对瓶本身的认识——我们用灯光来照，这一照才能看见这瓶子，因为缘自智要起作用，也得诸缘和合，灯光就是诸缘之一，有了灯光才能使缘自智生起现行。“由能生于智”就是因为能生缘自智的因，“俱有因和合”就是指能生缘自智的俱有因和合，这个“俱有因”就是指只要瓶存在则瓶所需要的所有因缘都具备，这些因缘就叫“俱有因”。我们可以给说成永远得有的因缘，一点儿也不能缺少的因缘。“彼智可生故”是说：所需的因缘都和合了（其实就是俱有因都具备的意思），缘自智才能生起现行来。
　　现在说，虽然说认识瓶的识来认识瓶的时候，需要用灯光来照一下才能看见瓶，但是，实际上你看见的其实是一个具体的瓶子，是别法瓶而已，并不是“瓶”这一类。对于“瓶”这个种类来说，要想凭你看见了一个个具体的别法瓶来显示（即你看见的是具体别法瓶，但你说你看见了种类瓶），这是不行的！为啥不行呢？长行中解释说，“以能显自身全不能作任何饶益事故，外缘不能使起差别故”，就是说：因为种类“瓶”实际上没有任何用处，任何的因缘都不能使它有丝毫的改变（即它是“常”的）。接着法尊法师译本的长行中明确地说，“无变异故”，也就是恒常。“如瓶在暗处，眼识不能见，要借灯光照亮方能见，故灯光名能显。”啥叫能显？长行中的例子很明显，不用解释。“今别法对种类，声义对连系，皆无彼照了作用，故非能显。”别法对种类没有照了作用，声义对连系也没有照了作用，它们都不是能显。这是很明显的，你能看见别法，但并没有因为看见别法而进一步看见了种类，种类并没有因为别法而显现出来，连系也是这样，并没有因为声义而显现出来，所以它们并不是能显。“更加彼计总类是常恒不变，无有差别，则诸别法对彼全无损益，如何能为彼作所依、作能显耶？”这个“更加”应该是“进一步说”来说、“再说了”的意思。“彼计总类”就是你们认为真有的那个总类。这总类是常的，是没有变化的，那么别法对它来说，既没有办法损害，也没有办法增益，那么它怎么能作所依、作能显呢？
　　韩老译本对应的颂子是这样的，“能生智依能俱起，诸因法已经聚集，由生彼适宜性故，由正理智亦许为，瓶等能生显明者，诸无别无变化之，能显明何作自义，何故彼等许定明。”
　　
　　连系成实事，异故种种觉，
　　
　　长行解释一上来就是“假许连系为实事”，这个“假许”我想应该是“若许”，这样更顺，在韩老译本中，一上来的长行是“此相属若成为事者”，就是“若”。要是连系是真的、相属是真实的，“则声义与彼实物为异非异？”那么声义与实物是不是一体呢？注意：这里的“声义”其实就是声音、名言，声音本身、名言本身，也就是说，这个“声义”其实是个偏正结构。这两句颂子是说：要是连系真的是真实的，那么声义与实物是异还是非异？若是异的话，“则连系与声义应于不乱觉前现为种种事”，就是说，连系和声义应该各个都能显现出来。这句长行里头的“不乱觉”就是指符合实际情况的认识、正确的认识，或者说是正常的认识，对于我们凡夫来说，用正常的认识可能更好。应该连系、声义都显现出来，可这不是实际情况呀～～
　　韩老译本里的颂子是“相属若是事体者，由不同故慧种种。”
　　
　　不异，即彼性，离此无余事。
　　
　　这个“不异”，是指声义和实物一体的话，那会咋样呢？“则连系应即彼声义体性，以离声义非有异物”，也就是说，连系就是声义的体性了，连系就是声义本身。
　　刚才说了，声义与实物是异不对，现在说声义与实物不异也不对，所以法尊法师译本里长行接着说，“彼连系应非实事，一物异物皆非有故”，既然一、异都不对，可见连系真的实有是不对的。“此因决定，以离一异物外无余实事故”，这一句长行就是说：“连系真的实有”确实是不对的，因为离了一、异，就没有其他情况了。
　　韩老译本对应的颂子说，“即此与彼非不同，此此相异事非有。”
　　
　　事性各异故，系属分别作。
　　
　　法尊法师译本里的长行解释是这样的，“又声与义之事性，是由分别作为连系，以物体各异故。”就是说，声就是声、义就是义，本来是很明确的，这根本是两个东西，不会混淆的，但是我们的分别念非要把二者给连系起来，这就成了一根绳子上的蚂蚱。
　　韩老译本给译成了“由事自体不同故，相属由了知所作。”
　　
　　有实，依赖余，如何成余系。
　　
　　说，声与义之间的连系，其实是依赖于其他的声义的，就象我想知道什么叫牛（包括声、义），我就得依靠其他的声义——有垂胡项峰者，这“垂胡项峰”也是声义呀～～也就是说，给一个词下定义，你得用其他的词、语言，第一重的词有其声、义，给它下定义时所用的语言，也有自己的声义。这个意思法尊法师译本的长行里是这样表述的，“又声义之连系，或依赖余声义，成为余声义之连系，如何应理？”这个“又”字是表示层次，与前边并列。这个“或依赖余声义”的“或”，不能理解成是“或者”，或者就有选择的空间了，要说成肯定，没有选择的余地，只有一个，只能要，不能挑！这个“如何应理”是指我们下定义的时候，怎样才能合适呢？咱们知道，下定义是要互相周遍的，是不能窄了也不能宽了的。这个“如何应理”就是指定义与被定义者怎样才能是合理的呢？我们怎么知道它合理呢？长行里说，“是实有故”，就是说这是真的，只要是真的我们就可以验证一下，一验证就知道它是不是合理了。
　　韩老译本里是这样的，“云何有依赖其他，实者为其他相属。”
　　
　　诸字当无义，句遍计无事。此有事连系，当如何而转？
　　
　　在法尊法师译本里，先是一问，“若吠陀声与所诠胜义连系者，为与一一字连系，抑与句等连系？”这是很明白的句子，不用说。下面是分析，“初则一一字应与所诠胜义不连系，不能显义故。”这一个一个的字并不是所诠的义，因为这字本身是显不出所诠义的。“次显句等与所诠”，前边说字与义，现在说句与义，“所诠”就是指义，“此实事连系如何而转？”句与义的连系是如何生起的呢？因为前边说字与义是没有连系的，就只有句了，它总得有连系吧～～既然字不行，句就得有连系，句与义是怎么连系的呢？“应不能转”，不行！句与义的连系也生不起！“以能诠自所诠分，是由分别遍计之无事故。”为啥句与义的连系也生不起来呢？因为能诠所诠，根本是遍计所执、是虚构出来的，根本就不存在。
　　这段长行里的“胜义”，不是我们一般说的胜义谛的“胜义”，而是实有法的意思。
　　这四句颂子讨论的是吠陀与所诠法的连系，是和字连系，还是和句连系？也就是说：你吠陀经所说的要是正确的，也就是“吠陀声与所诠胜义连系”，比如说吠陀经上说“这是一张桌子”，那么这张具体的桌子，要和吠陀经有连系，这连系是什么呢？是这张具体的桌子和“这”、“是”、“一”、“张”、“桌”、“子”这六个字有连系，还是和整个句子有连系？首先，它不是和一个一个的字有连系，因为这一个一个的具体字根本就不能表现所诠义，比如说“这”字、“一”字、“子”字，所以颂子里说“诸字当无义”——一个一个的字是显示不出所诠义的。那么是不是和整个句子连系呢？要是的话，它的连系是怎么个连系法呢？就是颂子里说的“当如何而转”。说，连系根本就没有生起，因为能诠是由所诠而引生出来的（这一句话要注意，其实就是指有了所诠对象能诠才能现行，比如有了现实中的这张桌子我才能看见这张桌子，要是现实中没有这张桌子，我当然就看不见这张桌子了），但所诠是我们意识的虚构，根本就是遍计执，这里的“所诠”就是指一个一个的字所构成的句子，也就是长行中的“抑与句等连系”的“句”，也就是颂子里“句遍计无事”的“句”。
　　韩老译本里这四句颂子是这样的，“字成为具有无义，句等遍计事无中，云何殊胜文相属，此者乃当成为住。”
　　下边要说“天一、破不忆因”，就是说不知道因是啥，指不知道吠陀的作者，你不能说因为不知道吠陀经的作者就说它是真理、是天启的。
　　
　　不忆作者故，传许人未作。
　　
　　这两句颂子就是说：吠陀是天启的，不是某一个人作的。
　　韩老译本中是“诸作者不忆念故，亦许不为士夫作。”法尊法师长行中是“吠陀”，韩老长行中给译成了“明论”，“若此明论之言语亦许不为士夫所作，由作者不忆念故。”
　　
　　有随此宣说，故恶暗周遍。
　　
　　刚才说吠陀不是凡夫所写，而是天启的，为啥这么说呢？因为“不忆作者故”，法称论师就说：要是这么说的话，在观行派（也就是弥曼差派）里头有这样的情况——恶暗把觉慧给遮住了（其实就是因为逆缘而使觉慧不现起），也就是过去的事情忘记了，因为忘记了，而说自己根本就没有作过某事，那么我们也就可以说它是天启了～～
　　也就是说，我写了一篇文章，可后来我忘记了，又一见，因为忘记了，自己就说这是天启的。
　　韩老译本里这两句颂子是“此中亦有随顺说，如是恶暗能充满。”
　　接着说“天二、破能读诵因”。
　　
　　犹如此士夫，未从他听闻，于字句安布，无有能说者，有说余亦尔。
　　
　　法尊法师译本的长行解释中，有这样一句话，我想可能你不知道是啥，“有说其余第八，亦有读诵为先，是读诵故。”其中的这个“第八”，是梵文语法里头的事，在梵文里头不是有八格么？主格、业格、具格、与格、从格、属格、处格、呼格，主格是主语、动作者；业格是宾语；具格表示用什么，以什么方法；与格是用来陈述较远的对象，常用以表目的；从格表示从何处来，或者表示原因；属格是表各种所属，通常译为“的”；处格表示动作发生的地点或时间；呼格一般作称呼语，一般不放在句首。现在长行里的这个“第八”，就是表示呼格。
　　“犹如此士夫”就是比如说现在有个人，张三，“未从他听闻”，他没有听说过某东西，“于字句安布，无有能说者”，既然你没有听说过某物，当然你就不能用语言文字解释清楚某物。“有说余亦尔”，说别的也是这样的，只要没有听说过，你就不可能给解释清楚的。注意，这里的“未从他听闻”的“听闻”，以及“有说余亦尔”的“说”，都是指理解得清清楚楚的，有了一定的认识，可不是只听到过名字。
　　韩老译本是，“如此士夫离其他，无听闻此所安排，字及句无能言说，如是有说亦于他。”
　　
　　遍制诸余论，离师教授外，曾见有谁读，何不如是比。
　　
　　根据长行，这个“遍制诸余论”的“遍”应该是“编”，“编制”就是编写、写作。法尊法师译本长行中有一句“黑女民论师所编制之讨论”，这个“黑女民论师”说实在的，我搞不清楚，不管怎么着，这一句长行是说：这一位黑女民论师所作的论典里头如何如何的。在韩老译本中相对应的长行是“其他所安排之论典中”，这根本就没有对应的论师的名字。
　　“遍（编）制诸余论”就是：（黑女民论师）所编写的论典，“离师教授外，曾见有谁读”，黑女民论师所写的文章，除了在他们的教派内传授之外，哪儿有别人来读？“何不如是比”，黑女民论师所写的论典，“何不比度非士夫作？应当比度。”就是说：黑女民论师所写的论典也该说是非凡夫所写，完全可以这么来类比。
　　韩老译本中对应的颂子是，“增长所有他论典，亦无教示由诸他，无论见何言由此，亦不如是比知彼。”韩老译本中的长行解释是说，“诸如是者无有教示不能诵读，与此相异，不为士夫所作性之所依丝毫亦非为有。此者谓由一著作之其他论典中与其他所有者相同。从此之随逐一切乃如是比知或某些亦非。于所谓由此唯不如是许故等中亦已说所谓所许者乃彼之所依性故等。”韩老颂子里的“增长”对应于法尊法师的“遍（编）制”，韩老的这个词应该是不准确的，不如法尊法师的“编制”通俗。按韩老的长行解释，就是说：其他的论典——在韩老译本中，这四句颂子的前边还有一句长行，“于其他所安排论典中”——要是没有人来教你，你就不能够读诵下来。这一个呢，类似于佛教徒中常说的一句话，“佛法无人说，虽慧莫能觉”，就是说只凭自己来自学佛教经典，是根本就不行的。这里的“读诵”应该是明了其意，而不仅只是发出声音……
　　
　　何类从何成，无别如火薪，余未见因者，正知由彼成。
　　
　　这四句颂子是说，苹果一定是从苹果的因而生的，豆子一定是从豆因而生的，这不会错乱的，“何类从何生，无别”就是说的这个。这个“无别”就是指苹果这个果一定是苹果之因而生。长行中说，“以何类果从何因生成，无有差别，彼果定从彼因类生故”。接着颂子里头举的这个例子，“如火薪”，就是说火的原因一定是薪。这里注意，在因明中，所谓火，它的定义应该是“热、燃烧”，还有，现在我见有人说化学反应的火等情况，现在不要说这个，因为在古印度没有化学反应这说法的。
　　“余未见因者，正知由彼成”，根据长行，这指的是吠陀，这个“余”是指别的，因为前边说的是通常的、一般的，所以这儿的“余”就是要说特殊的，最特殊的当然就是吠陀了。对应的长行解释说，“其余未见从士夫因生之吠陀，亦应正知是从士夫生”，就是说：虽然我们没有见到吠陀经是人说的，就象我们有人就见到过佛经是乔达摩·悉达多说的，但是吠陀经典我们没有见到是哪一个人说的，虽然我们没有见到过是某一个人说的，但是，我们也可以推想出来，它一定是某一个人说出来的、写出来的。
　　韩老译本是“依此若正理成就，由彼他具不见因，亦无差别为火柴，如实知依彼变化。”依据韩老译本的长行，则觉得简单些：虽然说我们没有看见因法，但因为看见了果法，我就可以推知一定有因法存在。甲果有甲果的因，乙果有乙果的因，就象火与柴一样，火的因就只能是柴，这样的一一对应关系是绝对不会错乱的。
　　
　　见果相同故，未说诸差别。凡所宣说因，一切皆错乱。
　　
　　这一个“见果相同故”是说我们现在可以看见、认识到世间的语言和士夫的语言是一样的，也就是说，世间人把苹果叫成苹果，佛教徒也是把苹果叫成苹果。当然了，这里说的不是佛教徒，但不管咋着，这语言的所指是一样的。我们知道，圣者说法都是用世间人的语言来说法的，象佛陀，完全是用当时的印度人的语言而说话的。或者说，苹果之果由苹果之因而来，豆子之果是由豆子之因而来，这是一样的。
　　“未说诸差别”，根据长行，是说“吠陀未曾显示士夫未作之差别”，吠陀经和士夫所写的没有啥差别，用的语言都是一样的，没啥差别。或者指吠陀经上也说各有各的因，这跟士夫是一样的。其实这一句长行我们可以这样理解：你们也举不出“吠陀经不是士夫写的”的理由，我们也举不出“吠陀经是士夫写的”的理由。也就是说：对吠陀的相信与否其实只是信仰上的事。
　　“凡所宣说因，一切皆错乱”，根据长行，就是指因为吠陀没有显示出人们未作的差别（即吠陀并没有拿出自己不是士夫编制的证据），吠陀说的才是吠陀经，要是士夫编制的，那就不能说是吠陀经，就象佛菩萨说的叫佛经，凡夫说的就不能叫佛经。你们现在没有拿出“吠陀经不是士夫编制的”的证据，而且我们看到的所谓吠陀经，用的完全是士夫说的话、人话，我就觉得这更象人经、而不是吠陀经。你要是说它是吠陀经，我觉得是错乱的，说是人经我觉得理由更充分，因为是人话呀～～果都是从因而成就的，“人话”这个因对应于“人经”这个果，“吠陀话”这个因才能对应于“吠陀经”这个果，你要让“人话”这个因对应“吠陀经”这个果，就是错乱的，这里的“错乱”应该理解成混乱才好。
　　天二这一段是“破能读诵因”（从“犹如此士夫”到“一切皆错乱”这一段），还是在讨论吠陀的。现在就是说：我现在要读吠陀经，我读不懂，需要有人教才行。比如说象黑女民论师所编制的著作，除了在他们自己的教派之内传播，现在别人根本就没有来读诵、学习它的，也就是说，他的传播范围极其的小。我们也应该比度（推论）说不是凡夫所写，就象咱们常说的高处不胜寒，因为它极其的高妙，所以象外人没法子读诵、学习。其他的那些没有见到谁写的吠陀教典，我们也应该说就是人所写的（我们先把颂子里的“士夫”给理解成“人”），因为我们明明可以看见世间的语言和吠陀经中的语言都是一样的，我们知道此因生此果，彼因生彼果，种瓜得瓜、种豆得豆，火只能从柴而着起来。吠陀经也没有表现出不是我们士夫所作的特点（指语言文字方面），所以说吠陀实际上因是混乱的，因为吠陀说的才能是吠陀经，士夫说的就不能是吠陀经，因为“果定从因而生”！
　　这里为啥非要提士夫所作呢？在102页的科判里说，这是“破士夫未作之教是量”的，这就涉及到了圣教量的问题，在陈那论师、法称论师这儿只有现量、比量，别家都说有圣教量，其实佛教中也大多说有圣教量，象经典，我们也都说是圣教量，经典就不是凡夫所说的。这102页的科判就是“破斥‘不是凡夫作的’（吠陀经）是量”。这儿的“天二破能读诵因”里边就说到了：吠陀经虽然说我们不知道是哪个人写的，但我们根据语言，也能够推知一定是人写的，吠陀经并没有显示出不是士夫写的。
　　这四句颂子在韩老译本里是这样的，“此中由见果同故，诸差别等不显示，彼诸善戏论因相，一切等皆是错乱。”下边儿韩老译本里解释的很详细，有四页半之多，从20页一直到25页，20页到24页是整页，25页有少半页。这里就不说了。
　　下边是“天三、破无始因”。
　　
　　虽皆无始成，然非依非士，故士夫未作，余亦不依人。
　　
　　说，虽然吠陀经我们不知道是啥时候成立的，颂子里的“无始成”，就是指我们不知道啥时候有的，以前我们一般是把“无始”当成很久很久以前，甚至于有人给当成一直就有的，现在这里的“无始成”，根据长行，绝对不能给理解成一直就有，而要理解成不知道啥时候成立的。一定有成立的时候，只是我们现在不知道是啥时候成立的而已！不知道是不知道，不能因为不知道就说是没有！“然非依非士”则是指：但我们不能因为不知道吠陀经是啥时候成立的，就说吠陀经不是士夫写出来的，他一定是士夫（这里给说成“人”）写出来的。我们知道，还有很多这样的情况——什么什么人受了某个机缘的启示，神仙借他的口说出了某经典，等等。不管怎么着，必须得借士夫之口说出来才行。
　　“故士夫未作，余亦不依人”，说要是真是因为无始——不知道是啥时候成立的，就说不是人写的，那么其他的言词也应该不是人写的了，因为其他的言词（指吠陀经之外的言词、文字）也不知道是啥时候最早创立的。
　　韩老译本是“一切种成就无始，如是非生非有依，故非士夫所作性，复次非人成有依。”
　　
　　蔑戾车等言，说断无等语，无始故亦尔。是先作因故，
　　
　　这个“蔑戾车”用汉语说其实应该是恶见，或者是边地，《翻译名义集》上说是边地，《华严疏钞》上说是“恶中恶”，并说“亦云奴中奴”，也就是下贱的意思。在韩老译本中是译成了“野蛮人”。法尊法师译本的长行里说，“蔑戾车等之言词及说无前后世之语言”，所以我觉得给说成恶见也好、边地的人的话也行，“无始故亦尔”—— “蔑戾车”等的言词、“断无”的言词，等等，也都是无始的，所以我们是不是也可以说不是人作的呢？这是很可笑的了。“是先作因故”是说蔑戾车以及断无的话，是以前的人的说法了，流传到现在，我们直到现在还在使用它们。不过还有一个变化的问题。比如说麻将，在宋朝李清照那会儿，她就是给写成马交，港台那边儿，给叫成麻雀，我们现在叫麻将。这都是读音渐渐发生的变化。
　　韩老译本里说，“野蛮人等语言，及诸说无有语句，由无始故成如是，由前善为传续故。”
　　
　　如此人未作，即成有何德。
　　
　　“如此人未作”的“如此”就是指流传下来的名言、吠陀经典，说这些经典不是人写出来的，“即成有何德”是说：要是这些经典不是人写出来的，那么对于吠陀是真理有何用处呢？也就是说，是不是真理和是不是人写出来的有关系吗？也就是说：前边你们外人都是在着力于说明吠陀不是人写的，但即使不是人写的也不能就证明它是真理呀～～长行中明确地说，“全无所益，现见彼有颠倒义故。”不是人写的对于真理来说一点儿的利益也没有，因为我们明明见到吠陀也是有错误的地方的。当然了，我们也可以反过来说，是人写的就一定是错误的吗？比如说a2+b2=c2，这是勾股定理，毕达哥拉斯发现的，难道就不对了么？
　　韩老译本里是“如是非士夫作性，即便成就何为德？”
　　
　　义于功用别，见故亦是疑。
　　
　　法尊法师译本对应的长行说，“有吠陀义，一向决定是可疑惑，现见说者功力，配合差别义故。”也就是说，吠陀有些地方一向是可疑的，怎么可能让人相信呢。说实在的，因为吠陀是宗教经典，所以只能是对信仰的人才有用，你要是不信仰它，自然会觉得它可疑，应该来说这是正常的。
　　韩老译本里颂子是“义者有为诸差别，由观见亦是疑等。”长行解释相对来说稍微多一点。“若虽是非士夫所作性，但亦由彼之义当能生起别别决定辩才时当为崇信。”就是说，吠陀经不是士夫所作，但因为我们根据吠陀的义理是能够生起别别决定的，所以还是可信的。这个“别别决定”，就是该看见的确实看见了，该听见的确实听见了，等等，还有这个“辩才”，你确实认识到了事实的真相（看见了、听见了等），把它说出来了就可以了，因为你说的是事实情况，任何的虚假言词在你这儿都是无力的，当然你就辩才无碍了，在事实面前还有谁能够辩赢你呢？“如其所许如是观见由增益及损减等决定说及由弥曼差等能使明论之诸言语有所不同。”就象你说的，如实观见那是增益的、减损的说法（即可以判断一个说法是不是正确），或者根据弥曼差等，而使得吠陀经典是语言表现出了不同（本句是指根据实际修行的情况，而对吠陀经有了各自的体验，就对吠陀经作出了各自的解释。此处是“弥曼差”是指弥曼差派的修行，“明论”即吠陀经）。
　　
　　字余无别故，成立有何果。
　　
　　这是讨论字的问题。说，吠陀是没有作者的，在我们现在看来，是不知道作者，而不是没有作者。但在人家自己说来，是根本就没有作者，你怎么能知道谁作的呢，你要是能知道，那才是奇了怪的。现在这两句颂子就是说：吠陀经是没有作者的，到底是吠陀经的文字没有作者，还是吠陀经的语言没有作者？象咱们佛教经典，文字的作者肯定不是释迦牟尼写的，他是经典语言的作者，给记成文字的是后来者。
　　要是是吠陀的文字没有作者，也就是说把吠陀经给记成文字的人是不存在的。要是吠陀经的文字没有作者的话，那么，“吠陀诸字成立未作有何结果？全无意义。”也就是说，吠陀经的文字就成没有意义的了、不是真理了，为啥呢？“以与世间余字无差别故。”就是说，世间的文字也是没有作者的，吠陀所用的文字也是没有作者的，这是一样的，世间的文字不是真理，吠陀当然也不是真理了。
　　注意：从105页开始，就是在“成立吠陀是所作”，前边一直是说的“破不作之能立”的，就是说能立的事，这儿就是说吠陀的文字的事了。这两句颂子是说：吠陀的文字未作还是语言未作？要是文字未作，那你就该看不见文字、认识不到文字，因为文字未作、没有呀～～要是文字未作的话，你“成立文字未作”有啥意义呢？“全无意义”！就是我们常说的：有了你才有必要讨论它，要是根本“未作”，你讨论它有啥意义？
　　
　　语非异于字，以不可得故。
　　
　　这儿还是接着前边的那两句颂子，前边讨论文字未作，说讨论“文字未作”根本就没有意义。这儿要说语言未作的事。说：要是吠陀的语言未作的话，会咋样呢？法尊法师译本中是用了几个问句，“彼语为异于字耶？为即字之次序为语耶？”就是说，要是吠陀经的语未作的话，就成没有语了，那么请问话是字么？语和字是不一样呢，还是由字排列一下就是话？如果话不是字的话，问题就来了，颂子第一句就是“语非异于字”——语（话）并不是离字而有别体的，也就是说，话是离不开字的。既然话不是离字别有异体，那么“话不是字”、“话异于字”行吗？当然不行了，法尊法师译本的长行中说，“如是体不可得故”——话不是字，话要异于字的话，话就没体了，要是没体的话，就成没有话了，这根本是违背事实的呀，我们明明每天都在说话，这儿成了“没有话”，咋能对呢？
　　这儿注意一点：现实中间确实是存在有人只会说话、但不会写字的情况，文盲就是不识字、不会写字，但人家是会说话的，人家不是哑巴！这是咋回事儿呢？在我们佛教中，色、声、香、味、触等都算是名（的材料），你们类一下子，文字其实是语言的另一种形式，是保存语言的。
　　韩老译本是“言语与文字非有，不同谓由不可得故。”读的时候要读成“言语与文字非有不同，谓由不可得故。”
　　
　　是多支体性，彼等异无义，
　　
　　根据科判，这是开始“观有无分破”了，就是说吠陀是不是可分。吠陀经到底是多分还是一分呢？这两句颂子就是说，如果吠陀经是多分的话，因为你只是一部分，你就不是吠陀经的义了，你只能是吠陀经的一部分的义。这儿你俩要回忆一下《正理经》中关于部分与整体的说法，对这儿的理解很有帮助。
　　韩老译本中是“为众多支分体性，彼等不同义无性。”长行解释里有这样的话，“不同之自体即具有无义。”这句长行呢，引起了我的一点儿联想：各有各的道理就等于没有道理，各有各的思想，就成了一团乱糟，所以，我们一定要紧密地团结在党中央周围才行。思想的活跃一般来说只是对学术好，但对国家来说就不是好现象了。
　　
　　非事假名事，如云狮子等。
　　
　　在韩老译本中，对应的颂子是“如狮性等乃假立，彼非具实彼具实。”等于是两个译本的第一句、第二句刚好是反着的。不过没有关系。
　　说，吠陀要是多分的话，“则吠陀语应是士夫作，以非一一分能显义理之有事，而假立为彼有事故”，就是说，吠陀就应该是人写的，因为并不是每一部分都能显示吠陀之真义，只不过是我们假说每一部分都能显示吠陀真义而已。这里我想到了现在的事，现在有人能够根据古人的一颗牙齿、一根头发而检测出整个人的情况，跟这差不多，根据一部分就可以推出全部的，或者说叫牵一发而动全身。
　　我想起了我刚出家时的一件事：在我们灵山寺的西院，住着一位老比丘尼，我们叫她印华师父，她那儿有一本书，当然现在也记不清名字了，是佛经中的本生故事改编的，用白话文重新写出来的，中间尽是动物的故事，是释迦牟尼以往世修行的时候，作鹿王、龙王等的情况。因为当时我刚出家，而灵山是小庙。也没有象样的书看，所以就借了印华师父的这本书来看，一次，我正在看，一位游客凑上来瞄了一会儿，然后说：佛经只是讲些寓言故事啊。就是这样：根据看到的我正在看的这本寓言故事，就推说佛经只是讲寓言故事，就以为佛教整个就是这样。这就是颂子里说的“非事假名事”。
　　接着法称论师举了一个例子，“如云狮子等”，这个例子要是按我们中国人的说法，就是：我们的战士很勇敢，于是说，这真是一个个小老虎。就是说，他们是人，但我叫他们老虎，我叫他们是老虎他们就是老虎了？不，他们还是人！非老虎而假名老虎而已。
　　
　　若各各有义，多立事颠倒。由通达一支，当达诸语义。
　　
　　说，要是真的吠陀的一部分就能显示吠陀的整体之义的话，那么我们把吠陀假为多部分就是错误的。“若各各有义”的“各各”就是每一部分，“有义”就是能够显示出吠陀的总义，“多立事颠倒”的“多立事”就是把吠陀分成好多部分。为啥这样是颠倒的呢？后两句颂子说了，“由通达一支，当达诸语义”——只要通达了一部分，就可以通达吠陀的全部了。这就是因为它根本是一体。想一下，我检验你的一根头发，就知道你的身体状况了，现在有这个技术吧～～
　　韩老译本里对应的颂子是“若别别具有义性，亦违反了知多性，由了知一支分亦，当了知亦语义等。”写的时候断句要这样写，但读的时候标点要移一下子。
　　
　　顿了达一切，应无时差别。
　　
　　这两句颂子的长行解释是说，“若谓顿时听闻一切支分，无过失者，则吠陀语应无时间差别也。”“若谓”就表明了这是法称论师站在外人的立场说的话，“顿时听闻一切支分”就是说我一下子能够听闻所有的吠陀经义。“无过失者”应该是说外人的说法要是正确的话，那么就会出现“吠陀语应无时间差别也”，吠陀经应该是一下子有的，一刹那忽然间冒出来的。在最开始的时候，我是把这句长行里头的“听闻”给理解成“懂了”，当时我还以为我这样理解更恰当，因为我觉得佛教里不是有开悟之说么？后来我又琢磨了琢磨才知道这样理解不对，要是这样理解的话，就没法驳斥了。但是，说实在的，我倒觉得外人一定是把“听闻”给解释成懂了的，只是法称论师要驳斥人家，所以才在这儿给佛教徒解释佛教义理的时候（法称论师的这个《释量论》其实就是在给佛教徒解释佛教义理）故意歪曲了外人的意思，因为要是不歪曲他们的意思，在这儿就没法驳斥了。
　　韩老是把这两句颂子译成了“若一切一齐听闻，时间不同亦不宜。”
　　
　　一性亦无异，渐达非有故。
　　
　　有人说，吠陀是不能够给分成一部分一部分的，你要是一分，那就不是吠陀本身了，比如说一个人，张三，你要是把他的胳膊给砍下来，这就成了两部分，这样的话张三就不再是原来的张三了，没有胳膊的这一部分虽然说还能活，但成了残疾张三，而砍下来的胳膊，也就萎缩了、死了、化了、没有了，所以不能分。也就是说，吠陀本来是一体的！
　　法称论师说，要是这样的话，“则吠陀语应无渐次通达”，就是说，吠陀语的义理你应该是一下子通达的，而不应该是慢慢地学、慢慢地学，拿我们佛教来类比的话，就是说，你不是渐修的，而是顿然通达的。事实上呢，你还是有渐修的。
　　韩老译本的颂子是“一性则亦无不同，次第取不可有故。”
　　
　　无常勤发故，何非士夫作。
　　
　　这是开始说吠陀是不是无常的。科判里是“观常无常破”，书本上的层次是“黄二”，这是不对的，我自己给出的是“亥二”。现在就是说，吠陀是无常的还是常的呢？这两句颂子是分析若吠陀是无常的话，会有啥样个情况。第一句颂子“无常勤发故”的“无常”，就是指吠陀无常，当然了，这是这样分析的，外人当然不会承认吠陀是无常的了。
　　如果吠陀是无常的话，法尊法师译本长行中说，“则吠陀语云何非士夫作？应是所作，是勤勇所发故。”就是说，要是吠陀无常的话，那么吠陀怎么能说不是人写的、人说的？根本就应该是人说的，因为它是勤勇无间所发呀～～
　　佛教因明中常举一个论式，“声无常；勤勇无间所发性故；勤勇无间所发者皆无常，常者皆非勤勇无间所发”，这应该是都记着的。
　　韩老译本的颂子是“若勤勇所生无常，此何非士夫所作。”
　　
　　若常应常得，以无障复故。
　　
　　这两句颂子里头的这个“复”字，根据意思，要是“覆”更好。
　　前两句是说要是吠陀语是无常的话，那它一定是人说的、人写的，这两句则是说，要是吠陀语是常的话，那么就应该一直能够听见、能够看见，就应该是没有任何东西能够障覆得了它。
　　在法称论师的观念中，意识虚构之法才是常的，我们现在见、闻、觉、知到的这些法，都是无常的。我们这样比较一下，外人说的常与法称论师说的常实际上是不一样的，这儿法称论师其实是拿外人的常来说的。
　　韩老译本里说，“若为常性则常亦，当可得无障蔽故。”
　　
　　若谓俱有因，未具不闻者，
　　
　　这两句颂子应该读成这样，“若谓‘俱有因未具，不闻’者”。这是外人的说法。外人说，不能因为吠陀语常就说它得一直能够听见，因为能不能听见还得看俱有缘是不是具备的，要是俱有缘不具备的话，还是听不见的。就象佛教说的，本来清净，可是被一念无明给障了。法尊法师译成了“俱有因”，我们习惯用“俱有缘”，这是一回事儿。
　　韩老是给译成了“若与某些能俱起，远离性故无听闻。”
　　
　　必待他宁尔， 决定则相违。
　　
　　前两句是外人的话，这该法称论师说了。“必待他”就是一定得有其他的因缘条件，只有因缘条件具备了，方才可以听得见吠陀语。法称论师说：就按你外人的说法，有了因缘条件才能听见吠陀语，可这也与你说的吠陀语恒常相违呀，因为它是需要诸缘的，诸缘和合的东西就是无常呀～～
　　韩老是给译成了“如是可观待其他，与决定等为相违。”
　　
　　若彼非能遍，非一切可得。
　　
　　从这儿开始又换了破法，科判中说是“观遍不遍破”，就是讨论吠陀是不是周遍的。
　　吠陀语到底能不能周遍一切处呢？这两句颂子是分析的若吠陀语不能周遍一切处的话会咋样。“若彼非能遍”就是，要是吠陀语不能遍一切处，那会咋样？第二句颂子回答说，“非一切可得”，就是说，那就不可能一切处都能见到吠陀语了。法尊法师译本的长行中还有一句话，“以是不遍一切处之无分一体故”，就是说，因为吠陀语是“不遍一切处”的“无分一体”，这就说了：第一，吠陀语是“不遍一切处”的，第二，吠陀语是“无分一体”的。这就成吠陀语不圆满了呀～～
　　韩老的译本是“若彼等非能周徧，徧一切当不可得。”
　　
　　若遍则一切，应顿时可得。
　　
　　接着前两句颂子来说。“若遍”就是：要是吠陀语能够周遍一切处的话，那么，“则一切应顿时可得”，就是说，吠陀语就应该一切耳识（就是所有人）都能够同时听见，就因为它是遍一切处的。
　　韩老译本是“若周徧者由一切，成为一齐可得等。”
　　
　　若作可得者，无变何能作。
　　
　　对应的长行解释是这样的，“若谓由缘所作乃可得闻故无过者，彼吠陀语何缘能有所作？应不可作，是无变故。”就是说，要是“因为有所作性就应该能够听到”这个说法是正确的话，请问吠陀语有所作性的理由是啥？吠陀语根本就没有所作性，因为它是恒常的、是没有变化的。也就是说：吠陀语是常，所以根本就没有所作性。长行中的“因为有所作性所以能够听见”，反过来就是，“因为不能听见所以没有所作性”，在逻辑上叫换质换位，这才是等价的。
　　韩老译本是“即便有为为可得，无变化由何善作。”
　　
　　若根善净者，彼无余应闻。
　　
　　这是外人提出的又一个说法：“因为根极其清净，所以能够听见”，要是这个说法对的话，那么吠陀语对于根极清净的人来说就应该是“无余得闻”的，这个“无余得闻”就是指一点儿遗漏也没有，全部听清！也就是说，我们现在之所以听不见吠陀语，是因为我们的根有问题，就象一个人因为耳背，所以听不见我说话一样，也就是说，我们的听力是受条件限制的，在20HZ到20000HZ之间的声音我们才能听见，这是因为我们的耳根不明利、不清净。根极善清净的人是能够听见的。
　　韩老译本是“若根已得善作者，由彼亦当无余闻。”
　　
　　若由善净别，异故一义定。声聚多喧杂，如何而得闻。
　　
　　“若由善净别”，要是因为我们这些人的根的善净程度不一样，有些人能够听见的声音的范围大一点，有的人则小一点。“异故一义定”的“异”就是指人与人不一样，有的人耳根清净程度高，听的范围就大一点，有的清净程度低，听的范围小一点，这是不同的。现在就是说，吠陀声只有一种，但是听的人的根的清净程度不同，这就决定了听见后的所得是不一样的。就是长行中说的，“决定唯闻一声能诠之义”，这个“决定”是绝对的意思，就是说只能听见一声——当然是当下只能听见一声，后一刹那是可以听见另一声的，“以各异根各各决定故。”
　　后两句颂子是说，要是真的是这样的话，那么对于喧杂的声音，耳识该怎么听呢？声不再是唯一的（吠陀声），而是众多的声音杂聚在一起，就象在车站里，有很多人发出很多声音，嘈杂得很，喧闹得很，要是按你外人的说法，你的耳根只有一个，只能听一个声音（一次只能听见一个声音），你现在还能听见这喧杂的聚集声吗？长行中明确地说，“应不得闻”！你不应该能听见。
　　韩老译本是这样的，“若乃依差别善作，不同故决定一义，如声之种种聚合，所有嘈杂当听闻。”法称论师对这个“嘈杂”还解释了一下，我们觉得有点多余似的，好象是正常人都应该知道的，但法称论师还是说了一下，“嘈杂者谓非一声，具有不同自体等一齐听闻。”这就明确了一下是不同自体的声音一齐听见了。长行中还有这样一句话，“根者能了知一，非是听闻具有众多嘈杂体性。”就是说，耳根一下子只能听见“一自体声”，不能一下子听见“不同自体声（不同自体声就是嘈杂声）”，这与正理派的观点是一样的。
　　
　　若闻彼散声，非是能诠者，
　　
　　刚才说了，嘈杂声应该不能听见才对，可是事实上，我们在车站、大街上，是能够听到呜哩哇啦一片的，那又该怎么解释呢？外人是这么说的，“从彼声聚中，但闻散声，非闻能诠者”，就是说，在这嘈杂的聚集声里头，实际上你听到的只是其中的散声而已。这个我来给举个例子，比如说一对恋人到了舞厅，音乐震耳欲聋的，十分的嘈杂，但是这对恋人窃窃私语他们听得清清楚楚，倒是放的具体曲子是啥他们没听见。这儿就是说，要是这样的话，能诠者就不是够格的能诠。
　　这里我们要知道一下，我强调一下：佛教是唯能无所的。我们一般老说有“能”有“所”，还有说要是没有“能”就没有所谓的“所”、没有“所”就没有“能”，其实是不严谨的，确实，没有“能”就一定没有“所”，但没有“所”并不耽误“能”的存在！“所”是依“能”而存在的，但“能”是依自己的因缘而存在的，“能”的因缘是啥？就是见分、相分、自证分（这是按陈那论师因明的说法，如果按我们中国唯识宗的说法，就该加上证自证分了）。这里为啥说能诠不是能诠呢？，能诠是相分加上见分（这里先不提自证分），而外人说的能诠其实只是耳根，他们以为能听者是耳根，耳根应该是相分吧～～所以这里长行说能诠不是够格的能诠。
　　韩老译本是“此中若声当单独，听闻则非能诠者。”按颂子形式写的时候这样整齐，但在读的时候要重新断一下句。
　　
　　谓离声有异，当极信于此。
　　
　　前边两句颂子说我们只能听见散声，根本就不是听见了聚声，还有，能诠也不是够格的能诠。既然能诠不是够格的能诠，那么，是不是就应该在声音之外还有一个能诠——耳根——呢？这是外人的说法，他们就认为耳根是能诠（法尊法师译本长行中有说，“离声外有异能诠，应极信受”），佛教则认为能诠是耳识（见分＋相分＋自证分，或再加上证自证分），外人的说法是不对的，法尊法师译本解释说是因为“离声音外，异体能诠，有应可见实不可得故。”颂子里的“离声有异”，就是在声音之外有一个有体的能诠者，也就是说，能诠是能诠，所诠是所诠。“极信于此”就是确实是能诠与所诠各是各。颂子中第一句的第一个字是“谓”，表示假设，第二句的第一个字是“当”，就是应该，这样，就是说，要是在声音外有一个异体的能诠（即耳根），那么，就应该承认这个道理——即承认各是各，各有自体。
　　注意，刚才在前两句颂子那儿，长行中说“非闻能诠者”，我得再重一下，因为这里的声，在外人说来，能诠者就是耳根，但佛教认为不是，佛教认为的能诠是耳识，所谓耳识，就包括见分、相分、自证分等，我们听到的声音，在外人的观念里，是心识之外独有的声音，而在佛教看来，我们实际上听见的是我们的耳识自变的声音。就象我看见一个人，但在我的心识中给加上了判断——加判断的认识就叫自变人，耳识听见也给加判断，也叫自变声，也就是耳识的相分。这是外人与佛教对声的理解的不同。为啥我要再说这个呢，这就要涉及到韩老译本中的一句长行。一下我把这句话给拎出来。
　　这两句颂子，韩老是给译成了“于此所谓依诸声，有不同更极可信。”韩老在长行中有这样一句话，“唯声及能诠之声自体不同”，这就是我刚才说的要给拎出来的长行。接着长行中说，“于同一时间听闻字次第之时决定唯是一声体性。”就是说，当下你只能听见一声，而不能听见聚声，这里呢，实际上就乱套了，外人与佛教起争论的就是这里了，外人以为你听到的声实际上是单独的，而佛教以为你听到的声是心识的自变，也就是说是心识自己的一部分。也就是说，同一个“声”字，理解是不一样的，一“声”各表。
　　
　　若余声静住，能诠如何闻。
　　
　　法尊法师译本里的长行解释是说，“又诸余声静住不诵，唯一士夫诵诗词时，如何闻其能诠？应不得闻，以只闻散声故。”前边说的聚声，这儿就说，其他的声音都停止了、静止了，现在只剩下一个人在读书的声音，就象小学的教室里，老师把课文给读一遍，孩子们随着老师的诗书声在看着书，都没有发出声音，在这样一个情况之下，你“如何闻其能诠”——你怎么能够听见能诠声呢？注意，这个“能诠”应该是指声音、名言，声音、名言作为能诠，名言所对应的具体事物是所诠。比如“桌子”这个名词、我发出的“桌子”这个声音，是能诠，而这张具体的书桌，是所诠。你怎么能够听见“能诠”呢？“应不得闻”，你根本就不该听见。“以只闻散声故”，这个“散声”，前边也有，就是指声的一部分，舞厅里嘈杂的声音很大，但你只能听见自己女朋友的声音。为啥我把“散声”说成嘈杂声中的一部分呢？在韩老译本的长行中，对应的长行是这样的，“残缺语句及言语”，就因为这个“残缺语句”，所以我给说成一部分。
　　韩老译本的颂子是这样的，“其他声等于住时，云何听闻能诠表。”
　　
　　又功能定故，如何达异声。
　　
　　说，我们是如何知道声音各是各呢？就是说，这是狗叫声，那是小孩子的哭声，那是电喇叭声等等，这些声音一齐发出，嘈杂得很，你是怎么知道它们各是各儿？“以听闻一一能诠之功能决定故”，就是说，因为我们听闻能诠声的功能是绝对的、决定的。我们既然有这功能——注意：所谓听，就是指，比如听狗叫声，就是分别清楚了是狗叫声；所谓听喇叭声，就是分别清楚了是电喇叭声；所谓听小孩哭声，就是指分别清楚了是小孩的哭声……这才叫听，这才叫听闻功能决定。还有一种我认不出是什么的声音，我清清楚楚地知道这是我当下还没有明确的声音，这也算听闻功能决定。
　　这两句颂子就是说：我有听狗叫的功能，所以我能分别出是狗叫，我有听小孩哭声的功能，所以我能分别出这是小孩的哭声，等等，我就是这样知道它们各是各，它们是不相同的。
　　注意，颂子是问在后边，但长行是问在前边，因为长行是对颂子的解释，所以我们根据长行来说，前边的“功能决定故”是回答。要是只看颂子，应该把第二句后边的句号改成问号，这样才能与长行对应起来。
　　韩老译本里的对应颂子是这样的，“复次由决定功能，不同云何由声知。”
　　
　　如由彼彼过，不许声能诠，由诸声所显，能诠如何无。
　　
　　“如由彼彼过”，要是因为有这么多的说是，就是前边说的这些过失，注意，这一大段儿，按书上的科判是“黄三”，我给出的层次是“亥三、遍不遍破”，所以，这说的“前边说的过失”就是刚才讨论遍不遍时举出的情况。因为有这些过失，所以说“不许声能诠”，声音有这么多的情况，怎么能够作能诠呢？这声音呢，按长行来分析，其实主要是指吠陀声。“由诸声所显，能诠如何无”，对应的长行是“若谓离声音外，有异体能诠，以能诠能显义，声音不能显义故。”就是说，要是离声音之外还有一个能诠的话——所谓能诠，就是能够诠表一个义理，或者事物。能诠是应该能够诠表事物、义理，不然它就不是能诠，它能够显示事物、义理（这样来看，只有心识才是能诠，义理、事物是心识的相分而已），但声音是不能够显示事物、义理的，比如说我现在发出一嗓子，“克林顿”，但克林顿这个人并不能够在我面前显现出来。这样来看，这个“由诸声所显”应该是描述的一个事实。
　　把“观遍不遍”这一段稍微总结一下：
　　吠陀声是不是遍一切处呢？要是不遍的话，就会出现这儿有吠陀、那儿没有吠陀的情况，这是婆罗门不能同意的，婆罗门以为吠陀是放之四海而皆准的，怎么能容忍有些地方没有吠陀（也就是吠陀有一定的适用范围）。
　　要是吠陀遍一切处的话，为啥我想听的时候会听不到？这是以耳来说了，其实还可以给理解成当我有困难的时候，吠陀并没有来给我指点。我们都知道，中国曾经有一段时间出现了很荒唐的事，比如电影上，或者是文学作品中，有一个正面人物，遇到了什么事儿，没有办法的时候，就看毛主席的书，在毛主席的著作中得到了办法、鼓起了精神。吠陀为啥表现不出这样的情况呢？
　　接下来一直讨论吠陀声：有人说，具备所作性的声音是可闻的，吠陀声没有所作性，是恒常的，所以你听不见，你不能因为你听不见就否定吠陀声；有人说，修行成道的人（长行中说是“根善净”）是可以听见吠陀声的，你没有证果、没有成道，所以你听不见，也就是说，你要反求诸己，要在自己身上找原因才对；有人说，我们“决定唯闻各各能诠声”，也就是说我们只能听见散声（即一部分声），聚集声是嘈杂的，是不可能听到的（长行中的原话是“应不得闻”），注意，这里的听到应该是听清楚、听明白的意思，可不是只听见嗡嗡嗡，说的是啥？不知道！这一大段讨论的有好几个说法，都是围绕遍不遍而来的。
　　对应的韩老译本这四句颂子还没有说，应该说一下，是这样的，“由彼及彼等过失，亦许唯声非能诠，由唯声等显明时，云何能诠中无彼。”
　　
　　若谓字次序，字无异故非。
　　
　　根据科判，这是“破字安布次序是未作语”，也就是讨论字的次序的，是讨论的吠陀经典的字的次序。就象咱们说的佛经的“如是我闻”，有些是“闻如是”，这个“如是”为啥有的在前，有的在后？有啥说是吗？（这个“说是”是一个词，此乃河南方言，不能拆开）韩老是把这两句颂子译成了“若文字之次第等，非由诸字无异故。”这两句颂子我按韩老译本的长行来解释一下。“若成为异义之声自体性所有语言非是士夫所作，若尔何者是耶？”就是说，表示声音的语言不是人造出来的，会出现啥情况呢？所谓“成为异义之声自体性所有语言”就是指比如说桌子、枇杷树，桌子指的是面前这桌子，枇杷树指的是窗子外边的那棵具体的枇杷树，这是异义，说出来了，就是语言。“若谓具有我等之字次第相状为言语，此者乃当成立为非士夫所作性者非然，由与诸字之次第等无有不同故。”说，要是把这些语言文字的次第相状叫成言语，比如把“如是我闻”说成言语，这就一定得承认它是人作出来的，因为言语和字的次第是相同的。其实这说的是口语和文字是一致的，也就是指我说过的话，你们给用文字记录下来，而且是原始的记录，不是经过修订的。在这里我想到这么一个问题，比如说“如是我闻”和“闻如是”，应该来说，在梵文中间是一样的，但是这是当初释迦牟尼所说的原话吗？释迦牟尼在说法的时候，根本用不着“闻如是”这样的话，直接说就好了，但在记录成文字（也就是结集经典）的时候，给加上了正信句“闻如是”、“如是我闻”，这就已经成了转述，成了第三者的叙述。
　　在法尊法师译本中，长行是这样的，“若谓字之次序是未作语者，为字安布次序是未作语耶？抑字显了次序是未作语耶？”要是说字的次序是未作语，是指字安布的次序是未作语？还是指字显了的次序是未作语？这里的“未作语”其实就是指不是所作性，或者说不是刻意造作出来的。“安布次序”就是安立排布的顺序，“显了次序”是指表现出来的顺序，“安布次序”突出的是主观上的安立，而“显了次序”突出的是客观的相状，也就是说，“安布次序”是因位上的情况，“显了次序”是果位上的情况。“若如前者，则吠陀诸字，汝之次序应非未作语，以与世间字，所作性无异故。”要是你说的“字之次序是未作语”是指字的安布次序是未作语，那么你说的“字之次序是未作语”就有问题了，对于吠陀经典（的字）来说，你的次序就不是未作语了（这话可以这样理解，指你的吠陀经典的字这样排列其实是要表达一定的意思的），因为你跟世间的文字是一样的了，世间的文字都是有所作性的。也就是说，世间文章都是要表达一定的意思的，你的吠陀经典也是要表达一定的意思的。既然要表达一定的意思，当然吠陀经典不可能是未作语。
　　“若谓字次序”，“若谓”，要是，“字次序”是指吠陀经典的字的次序，“字无异故非”的“字无异”，是在世间的字的次序和吠陀经典的字的次序一样（指都有所作性，这是一样的），“故非”，所以说不能说次序是未作语。
　　
　　彼亦无建立，余次序违故。
　　
　　颂子里头的“彼”，是指的吠陀经典中的字的次序，“彼亦无建立”是指吠陀经典里的字，没有说一定要建立次序，为啥没有呢？因为吠陀是恒常的，既然是恒常的，就不受任何东西的影响，你建立次序、不建立次序都是与恒常相违。
　　韩老译本中颂子是“安立彼等亦无有，与他次第相违故。”韩老译本里的“他次第”，也就是法尊法师译本里头的“余次序”，在韩老的长行里，举出了“种子、芽、叶等及时间、年岁等”这样一个次第，这就是无常变化者是有次序的。
　　
　　说遍及常故，无时方次第。
　　
　　因为吠陀是周遍的、是恒常的，所以说它不能有时间、处所的次序。韩老是给译成了“由说周徧及常故，无处所时间次第。”
　　
　　无常非能遍，过失前已说。
　　
　　你要是说吠陀是无常的、是非周遍的，也是不对的，前边就破斥过了。韩老是给译成了“无常非是能周彼，过失亦为前所说。”
　　刚才说的是“字安布次序”的情况，接着说“字显了次序”的情况。
　　
　　显次亦非语，常则除显故。
　　
　　你说的“字之次序是未作语”，要是指“显了次序是未作语”会咋样呢？法尊法师译本里长行说，“吠陀诸字，其显了次序亦非未作语，是常法故。”就是说，吠陀是恒常的，所以其显了次序当然不是未作语。在法称系因明里头，无常者是我们所面对的一切，所有的见闻觉知都是无常的，无常的都是自相；所有恒常的，都是意识虚构出来的，都是共相。“显了次序”就是表现出来的次序，但现在吠陀根本就是常法，就是虚构出来的一个共相，也就是说根本就没有表现出来一个显了次序，当然得是所作语，不能是未作语了。
　　“显次亦非语”就是显了次序也不是未作语，“常则除显故”就是吠陀是常法，所以不能是凭诸缘而显现的。这个显了次序我忽然想起了打电脑，我的手在键盘上敲打，屏幕上会显现出一个个的字，这字是一个个按次序显现出来的。
　　韩老译本是“显明次第亦非语，显明常之显明故。”
　　
　　由功用所作，成故即是果。
　　
　　这两句很简单，就是说吠陀经典的字，是我们的发音器官的动作的结果。发声器官能够动作，是能作，所发出的音是所作，有了发声器官的动作就行了。
　　韩老译本是这样的，“依诸能作所作性，成就彼故为果性。”
　　
　　善知已成义，许余觉能显。如灯，若余者，作者有何别。
　　
　　就是说，要是吠陀经典的字也是我们的发音器官动作的结果的话，那么后代的祖师们的著作与这有啥区别？长行中说是“其余新作者有何差别？”这个“其余新作者”就应该是祖师们的著作，经典是经典，阐释性的论文是阐释性的论文，这是不一样的，就象咱们说的佛经一样，经是佛陀说的，祖师们的著作只能叫论、疏等等，你不能叫经。当然了，“其余新作者”还可以给理解成一般的言论，比如说我给你们讲课，所讲的佛理，这道理都是一样的，指都得靠发音器官的动作来成就。
　　我们知道，能缘是能够显示出自智的，所缘对象它不能显示自智，就象丢斧子的那一位，他看见邻居，越看越觉得邻居象一个贼，走路象贼、说话也象贼等等。在这个认识过程中，能缘是心识，所缘对象是邻居，在心目中显现出来贼邻居这样一个认识，这是能缘的功能，所缘对象不会有这认识的。长行中在说能缘显出自智的时候，有这样一句，“于余所显同类已成义”，这个“所显同类”就是指，心目中所显现出来的是贼邻居，而不是一个与邻居毫不相干的形象，比如说刘备，这个“已成义”是说在他的心目中成就了贼邻居的形象，贼邻居的形象在他的心目中成立了。心目中所成就的贼邻居的形象，是能缘的心识生起认识的原因。颂子中的例子“如灯”，我觉得不是十分好，为啥呢？因为灯光是了因，而心目中生起贼邻居的形象，这是生因。
　　通一下颂子，“善知已成义”的“善知”是指确实有这样的认识、确实知道了，“已成义”就是确实知道了他是贼邻居，也就是在心目中确实生起了贼邻居这样的认识。“许余觉能显”是说我们其他的认识也是这样的，就是指也是心识生起一个认识，心识生起的其实是一个象，心识认识的其实是这个自己生起（一般叫“变现”）的象，叫“相分”。我们要承认其他的认识也是这样一个机制。“如灯”，比如说灯，灯只能使别的东西显现出来，它不能使别的东西改变，就象我房间里有把锤子，我把灯一打开，显现出来了锤子，灯光只能使锤子显现出来，它不能使锤子变成一把椅子，这个例子就是说：他心目中显现的是贼邻居，不会成贼刘备的。“若余者”就是其他的，“作者有何别”，就是造作者与这有什么不一样呢？区别在哪儿？
　　韩老译本是“成就义中由自知，许能显明他慧因，例如如灯亦于他，依作者此何差别。”
　　
　　由诸作和合，所作事决定，复得故是果。能显非有故。
　　
　　说，吠陀语也是由发声器官——就是长行中的“舌颚等”——和合而成就的，因为是发声器官和合而成就的，所以说是具有所作性的，也就是说吠陀语（诸字）是和合的当下而得的果。至于最后一句颂子的“能显非有故”，是说：要是只有能显，那么一定就没有吠陀语的成就。在韩老译本的长行中还举出了瓶的例子，“虽有能显明但瓶不可得”，就是说能、所都得有才能成就整个事实。
　　韩老本子是“由诸能作之聚集，所有所作决定亦，可得故为果法体，彼能显不得有故。”
　　以上这一段，说的是“常则无显”，就是讨论了吠陀要是恒常的话，就不应该显现出来被我们认识到，我们只能凭意识安立说它存在。下边要说“有亦非理”了。
　　
　　若谓作体性，离障为显者，于无事功作，和合有何能。
　　
　　第一句颂子里的“体性”，是指的吠陀声的体性、吠陀诸字的体性、吠陀经典的体性，也就是吠陀经典本身，“作体性”则是说，发声器官成就了吠陀声本身，“离障为显者”是指，在没有障碍的情况下，才能听见由发声器官发出的吠陀声，要是有障碍的话，就听不见了。韩老译本的长行里有说到，“少分能障亦不能作”，就是说连一丁点儿的障碍也不能有，诸缘需100%的具备。第三句颂子“于无事功作”是说，在外人的观念里，吠陀根本就是常的，所谓常的，就是共相、是虚构，这个“无事”，就是指吠陀不能作任何事，“功作”其实就是得有所动作，也就是诸缘和合，但前边有个“无（事）”字儿，这就成了“无功作”，就是指吠陀是不能有所动作的，也就是说，既然吠陀声是常的，这就是个无用的东西了。“和合有何能”，这儿应该是个问号才好，反问，不过书上是给印成了句号。这一句颂子就是说，和合对它（指吠陀声）有什么用呢？吠陀是恒常的，既然是恒常，有和合这一说吗？根本没有啊～～根本就不需要和合这一说。
　　韩老译本是“若汝□此声远离，能障为能显明者，则于无中此无之，功能亦当适宜彼。”
　　
　　与声无别故，余亦得为显。若如是许者，诸因皆无用。
　　
　　这四句颂子，在长行中是用例子来解释的，是举的陶师作了个陶瓶，其实就是我们河南人说的瓦罐。吠陀声是由发声器官成就的，也就是说，发声器官是吠陀声的能显，这个道理，长行中说，“与汝生陶瓶之理无差别”，也就是说，跟你陶师作陶罐的道理是一样的，这都是所作性。颂子里的“与声无差别”就是指吠陀声生成的道理与陶师作陶罐的道理是一样的，没有差别。“余亦得为显”，根据长行，“余”就是指陶师作陶这个例子，这个例子也构成了能显、所显关系，陶师就是能显，陶罐就是所显。后两句颂子，长行的用语等于没有解释，长行的原话是这样的，“若如是许者，别诸余因皆成无用”，就是说，要是这样的话，其他的因是根本就无用的，为啥这样说呢，因为陶师就是陶罐的能显。有了能显、所显，就成就了你的事功，还要什么呢？其他的因缘根本就用不着！
　　韩老是把颂子译成了“由与声无差别故，其他亦当得显明。若许成为如是者，徧诸因成无义性。”
　　
　　认识、有合等，所计诸能立，无喻，诸有事，皆剎那坏故。
　　
　　按法尊法师译本的长行，这儿是一个问题：“试问：何为成立吠陀声常之能立？”就是说，吠陀声常的能立是啥？因为我们现在只有所立“吠陀声常”，它的能立是啥呢？一直没有明确出来，现在就来问一问。“若谓认识即此，及先有立名等，许为能立者，则成立吠陀声常之同喻非有，以诸有事皆剎那灭故。”这里是假设了一个答案，比如说你说认识是“吠陀声常”的能立。这个答案如何呢？现在来分析这个答案。你要是说“吠陀声常”的能立是认识的话，有了认识，认识来立名（就是取名字，就是说是意识来给所认识的对象取名字的）。按说，这样一来，能立、所立都有了，该成就事实了吧～～可是，我们细细推敲一下。我们把能立、所立给写成一个论式的形式：吠陀声常，由认识（意识）成立故。这个论式能够成立吗？长行中说，“成立吠陀声常之同喻非有”，因明中要求其因得具足三相，其中的第二相就是“同品定有性”，现在这第二相根本就不符合要求，你找不出一个事物符合第二相同品定有性的，我们把这个式子的同喻体给写出来，应该是“意识成立者皆常”，这很明显是不符合事实的，长行中说，“诸有事皆剎那灭”——有实法都是刹那灭的！也就是说，你这个同喻体根本不成立，所以你这说法其实是不对的。
　　“认识有合等”的“认识”就是指意识，意识来成立吠陀声是常的，这个“有合”，在韩老译本中是“随应”，就是指心识觉得吠陀就应该是常的。其实我们可以举这样的例子，比如说刘备，是谁给他取的这个名字？可能是他家里的长辈，或者是谁，象以前不是有的人家，小孩子生下来父母给他取名叫作狗蛋，这样呢，名字贱，说贱了好养活。后来孩子长大了，要读书了，就让先生给取一个名字。刘备也是这样的。自从取了刘备这个名字以后，都叫他刘备，叫的时间长了，他也觉得自己就是刘备了，别人也觉得他就是刘备，人们就以为他要不是刘备才奇怪，这就是“随应”——他就应该叫刘备，“刘备”这个名字，就应该和“刘备”这个人相随顺，应该连在一起，你要是把二者给分开了，大家会觉得不对、不顺、不吉祥。法尊法师给译成的“有合”，就是指“刘备”这个名字和“刘备”这个具体的人，是合在一起的，是分不开的。
　　“所计诸能立”的“所计”，就是说这根本就是你的遍计执。
　　“无喻，诸有事皆刹那坏故”的“无喻”是指同喻不能成立，为啥不能成立呢？因为“诸有事皆刹那坏故”——所有的有实法都是刹那灭的。
　　韩老译本中这四句颂子是“若许诸认识者及，随应有等为能立，乃具无喻一切事，由刹那即坏灭故。”
　　
　　亦破余恶因。
　　
　　刚才要成立的宗是“吠陀声恒常”，所立的能立因是“意识所成故”，刚才就说了，这样的式子是不能成立的，因为根本不符合因三相的要求，比如说第二相“同品定有性”就不行。现在这一句颂子是说，你要想成立“吠陀声恒常”，你举别的因也是不行的，颂子里说的“恶因”，就是指不能够成立所立宗的因法，不能够成立所立宗的因法就叫恶因，“余恶因”的“余”，是指刚才的“由意识成立故”之外的别的因。法尊法师译本里的长行解释就是“其成立声常之诸余恶因亦应破除，以诸有事皆剎那灭故。”就是说，要成立吠陀声常，拿其他的因来成立也是不行的，因为所有的有实法都是刹那灭的。
　　韩老译本中这一句颂子是“余恶因相亦当破。”
　　
　　觉非依人者，自许、现、世共、比量顿违害。
　　
　　根据法尊法师译本，这儿出现了一个外人的说法，“若谓吠陀声于耳识显了之次序，是未作语者，则耳识应成常事，以显了吠陀声常事故。”就是说，假设外人说：吠陀声对于耳识来说，它的显了次序是未作语、是“非所作性”的，那么，耳识就应该是常，因为耳识显了的吠陀声是常呀～～这个说法是不是在理呢？这三句颂子就是回答。
　　“觉非依人者”的“觉”其实就是指外人的说法里的耳识。这一句颂子就说，要是你外人的说法合理的话，那么耳识就不该依于人了！同样的，耳识要是不依于人的话，其他的识是不是也不依于人呢？比如眼识、鼻识等等，说，是的，“应许余觉亦不依士夫”——其他识也不依于人。
　　后边的两句颂子，其实是讨论的行者派的几个立宗，行者派就是观行派，也就是弥曼差派，也就是我们平常说的声论派。行者派有这样一个说法，“贪觉不依士夫”，这就象咱们平常说的“众生原本是佛”一样的道理：人原本是没有贪心的，我们的心本来是清净的，等等等等，这说法在佛教中也是很常见的，好多书上都出现。
　　观行派的这个说法对不对呢？法尊法师译本的长行中说“不应道理”，就是说这说法是不对的。“以如是宗，自许贪心为士夫之德，能违害故。”这就是解释的颂子里的“自许”，就是说，在观行派里，本来有这样的理念，“贪等是士夫（人）的德”，所谓“德”就是性质，也就是说，贪等根本就是人的性质，要是没有贪等，你就不是一个人，不是一个人你是啥？你是圣者！要是拿佛教来比照的话也是这样的，本来有说“业不重不生娑婆”、“凡夫以无明为本”等等的说法，又有“众生本来是佛”这样的说法，这就是自己的内部有相违之处。是这样吗？佛教其实我们是有解释的，不过这里就不说了。我们现在只说声论派里边这是矛盾的。
　　再看“现”字，这说的是这样一个情况：声论派有这样一个说法，“苦乐觉不依士夫”，这很简单，很明显的，我们打眼看着，苦、乐都是众生有苦觉、乐觉的，这就是现量相违了。长行中原话是这样的，“又行者派立宗苦乐觉不依士夫，不应道理。以如是宗，现量能违害故。”
　　再看“世共”和“比量”，根据长行，是说声论派的这个说法，“耳识不依士夫”，这很明显与“世共”相矛盾，也就是世间共许耳识是依于士夫的，没有众生的话，耳识依谁呢？再用比量推理思维一下，也知道“耳识不依士夫”是不对的。
　　韩老译本是“许慧非具士夫依，可由所极成现量，以及比量齐损害。”
　　
　　异字之次序，已明显观察。彼由分别增，何非依士夫。
　　
　　按照科判，这是“明已破离字有异次序”，就是说，“在字之外还有不同的次序”这是不对的，就象我们说的，“在人之外还有一个手”这是不对的，因为人已经把手给包括了，手就是人的一部分，次序本就是字的属性，在字之外还有次序这当然是不对的了。
　　因为长行很短，我们就按长行来读一下。“又离诸字计有异体次序，亦非未作语，明显观察已破讫故。”这个“又”就是表示接着前边的来，前边是说的“破字显了次序是未作语”，这科判是在108页的“玄二”，按我给重新排定的科判，应该是“戌二”才对。不管是“戌”还是“玄”，说的都是“破字显了次序是未作语”，前边说的就是这个。现在这个“又”表示要接着说下边的了。“离诸字计有异体次序”就是指在吠陀经典的字词之外，有一个别字而有的次序，就象离刀之外别有一个锋利一样，这“亦非未作语”，这也不是非所作性的。“明显观察已破讫故”，就是说我们很明显的就看出来了，这是不对的。也就是说打眼一看就知道这是不对的。离字之外怎么会有字的次序呢？离刀之外怎么能够有锋利呢？“又彼文字次序，如何不依士夫？定依士夫，是由分别所增益之次序故。”再说了，这文字的次序，怎么能不依于（作文之）人呢？一定是依于（作文之）人的，因为这根本就是作文的这个人的思维分别增益出来的次序、就是作文的这个人编出来的次序。
　　韩老译本的“依诸文字不同之，次第亦已明审思。若分别此为增益，云何有非士夫依。”
　　按书上的科判，下边要说“坤二、成立无常”，这“坤二”是和105页里头的“坤一、成立吠陀是所作”并列的。也就是说，前边说过了，吠陀也是有所作性的，现在的“坤二”要说吠陀也是无常的。
　　
　　有即坏系属，故声是无常。
　　
　　这两句颂子的意思就是说，吠陀声是有实法，既然是有实法，那就应该是无常的。前边“坤一”说过，吠陀声是所作性的，既然是所作性的，也就是会坏灭的，长行中说，“从有事有时即系属故”，这个“有时”就是有的时候，也就是诸缘合成的当下，这一句长行就是说：在有实法生成的当下就是相属。也就是说在吠陀经典生成的时候（在吠陀经成立的时候）无常属性就同时有了。
　　韩老译本中这两句颂子是“即由具有与唯有，坏灭相属唯无常。”其实我们要是根据韩老译本来的话，其内容要丰富得多，光例子就好几个，有火烧东西的例子，有棒击瓶的例子，等等。而按法尊法师译本，仅只有“声无常，有事故”这样的式子，内容单薄多了。
　　
　　由火生余义，其坏无实故，薪应犹可见。
　　
　　这几句颂子就是说，火可以把薪烧掉，结果就生出灰来，“由火生余义”就是由火烧而生出灰来，“余义”就是其他的东西，也就是薪之外的别的东西，在这例子里就是灰，当然了，要是按现代的说法，应该还有CO2等，不过在陈那论师、法称论师的时候是不会出现这个的，所以我们只要说灰就可以了。法尊法师译本的长行里有这样的说法，“薪焚烧之后，应仍可见，以薪以前可见，薪坏无实物故。”就是说，柴草烧过之后，应该仍旧可以看见，因为柴草在烧之前是能看见的，而“柴草的灭”又不是一个实在的东西，是无实法，怎么可能烧之后就看不见柴草了呢？无实法怎么能耽误有实法呢？就象玫瑰是有实法，取啥名字都不会耽误玫瑰本身的，这就是无实法影响不了有实法的，锋利是影响不了刀的。这一个实际上我们可以进行大篇幅的讨论，展开的话事可多了。
　　韩老本子里颂子是“依火成为他义等，若生者则无灭故，薪者当成为观见性。”
　　
　　若彼由此坏，
　　
　　这是外人的说法，“若”就是“要是”，表示这是外人的意思。“彼”是指灰，“此”是指薪，就是说，灰是由薪坏而得的。也就是说，薪经火烧才有的灰。这个说法，其实我们一般人都是这样说的。
　　韩老译本是“若谓为彼之坏灭”。
　　
　　如何余坏余？
　　
　　这是一个反问句。长行解释说，“余义坏如何能成薪之坏？”就是说，为啥灰的坏灭能成就薪的坏灭？就是说，灰堆被风吹跑了，就能证成柴草被烧了，按一般的说法，这应该是能够成就的，因为柴草要是没有被烧成灰，就不可能有灰被大风吹跑这个事儿，现在我们根据灰被风吹跑，是可以得出“柴草已经被烧成灰了”这样的判断的。但我们根据长行解释，恰好意思是相反的，“以离薪外是余物故。”刚才的反问句是“为啥灰灭能够成就薪灭？”意思就是说，这是根本不行的！灰灭是灰灭，我们根据灰灭只能得出灰灭的判断，不能够得出薪灭的判断，因为“离薪外是余物”——灰是薪外的另外东西，就是说灰是灰、薪是薪，这是两个东西。既然根本不是一体，你就不能进行推论。从灰灭不应该推出薪灭。
　　韩老译本里是“云何异者而异灭。”
　　
　　宁薪何不现。
　　
　　这一句颂子对应的长行是这样的，“宁许彼是薪之坏，试问何故薪焚烧后薪不复现耶？”这长行里的“彼”还是指灰，这个“宁许彼是薪之坏”就是说：我们承认“见灰知薪坏”——看见了灰，就可以得出薪被烧了，也就是说，灰是薪坏的因。可以写成“薪坏，有灰故”。这里的“宁”，是作语助，无义。接着有一问：为啥薪烧了之后就再也见不到薪了呢？因果是单向的，不能倒推。
　　韩老译本对应的颂子是“可则何故薪不现。”韩老译本的长行只有“异义生起及观见薪此中何有相违？”就是说灰生出来了，这和观见柴草有相违吗？注意一下：按韩老译本，可以与前边通起来的，前边说过了，灰是灰、薪是薪，是两回事，也就是说是二物可以同时有的。要是按法尊法师译本，是只能看到此是有薪，彼是有灰，没有同时见二物的意思。在我们佛教中可是同时有诸多有情的阿赖耶的。所以我觉得韩老这儿的译本比较好一些。
　　
　　彼持故不现，非彼不障故。
　　
　　刚才有一个“试问”，说为啥柴草烧了之后就再也看不见柴草了，就有人回答说，“由彼余义坏所摄持故不显现”，就是说，因为灰坏把柴草给摄持了，所以看不见柴草了。注意，颂子里的“持”、长行里的“摄持”，就是我们通常说的被包含了，一个大东西把一个小东西给包含了，既然被包含了，就看不见了。就象杭州和浙江，一说浙江，浙江很富，有了这浙江很富，就用不着再说杭州了。这就是摄持。现在灰和薪，灰是因，薪是果——薪坏灭，有灰故——因只要正确（按因明来说就是符合因三相的要求），则一定有果！所以因可以把果给摄持住。这个回答合不合适呢？颂子里说，“非彼不障故”，我们可以在“非”字的后边加个标点，把“非”和“彼不障故”给隔开来。这个“非”，就是不行！是指你这个说法是不行的，为啥你的这个说法不行呢？“彼不障故”，长行中解释说，“彼薪应非由余义坏摄持映复而不现，以彼不能障故。”就是说，果法“薪坏”不能够由因法“灰灭”来摄持，因为灰和薪是两回事儿。“彼不能障”就是指两个事物可以同时并存，要是能障的话，则是当下认识到这个就不能同时认识到那个，不能障则可以同时认识到。
　　韩老译本中颂子是“若此所取故亦非，何故由此无能障。”
　　
　　生故坏有坏，如是薪应见。
　　
　　这是一连串的推论，先说“生故坏有坏”，这个“生”就是指灰生起来了，灰的生起是咋生起的呢？恰恰是薪被火烧了，也就是薪坏，在薪坏的当下灰就出生了，在佛教的基本理念里，因缘是环环相扣的，有生必有灭，灰是有生的，因为灰有生当然得有坏灭，在灰之前的薪，也得有生灭……生灭、生灭、生灭，一直这样相续生灭下去。有生必有灭！法尊法师译本长行中接着说，“若许尔者，应自成已第二剎那即应坏灭”，在第一刹那它生起来了，到了下一刹那，它立马就坏灭了。注意：在唯识中是说，生即是灭，生须诸缘，但灭不待因，意思就是说，生的当下就是灭，第二刹那的生，我们给叫成第一刹那的灭！
　　第二句颂子是“如是薪应见”，长行解释说，“第二剎那薪应可见，以于尔时不见薪之因已坏灭故。”就是说，我没有见到生成薪的因坏灭，那就应该还能看见薪，也就是说第一刹那的薪生起，第二刹那还有薪生起，我们把第二刹那的薪生起，叫成第一刹那的薪坏灭，但我们没有看见第二刹那薪不生起的因，所以就应该还能看见薪。或者这么说：第一刹那薪生起，生起的当下就坏灭了，第二刹那的薪接着生起，第二刹那的薪生起其实就是第一刹那的薪坏灭，我们也可以给叫成生起了“第一刹那的薪坏灭”，既然是生起了“第一刹那的薪坏灭”，有生起必有坏灭，则“第一刹那的薪坏灭”必然坏灭，那么，“‘第一刹那的薪坏灭’坏灭”了，岂不是负负得正吗？也就是不坏灭，所以“如是薪应见”，我们还能看见薪。
　　韩老译本的颂子是“生故具有坏之坏，是故薪亦当观见。”对应的长行是，“决定无疑具有生者通过坏灭为门即当坏灭，依此坏灭亦当生起薪等。”“决定无疑”是一个强调、肯定，“具有生者通过坏灭为门即当坏灭”，有一个东西，只要从这个通道经过，必然被这个通道污染。我们常说的雁过拔毛就是，只要从这儿过，就一定得留下点儿东西。在佛教的八识说里头，第七识就是这样的，它有四烦恼常俱，所以我们的前六识的一切活动，一经过第七识的传递，就都成了染污的，我们之所以是凡夫，凡夫以无明为本，就是因为这第七识，所以我们要打七，就是针对第七识来用功修行。“依次坏灭亦当生起薪等”，有生者的坏灭也是要坏灭的，坏灭坏灭了，就是不坏灭了，所以薪不坏灭，所以能看见薪。
　　这个推理当然是错误的，但错在哪儿你们知道吗？对，“坏灭”是概念、是意识的构造，是取名坏灭而已。就象我们常说的“诸法皆空”是对的，但要是说“连空也空”、“‘连空也空’也空”等这就是不对的了。第一步的对并不能推出第二步的对。
　　
　　若如杀杀者，罪人不复生，于彼亦如是。能杀非即杀。
　　
　　这四句颂子是拿杀人的例子来解释的。张三被李四杀了，张小三给张三报仇，后来把李四给杀了，张小三虽然把仇人李四给杀了，但张三也没有办法再复活了。前两句颂子就是这个意思。第三句的“于彼亦如是”就是说：薪被烧了，薪坏灭了，薪被烧完之后，“薪坏灭”也坏灭了，虽然“‘薪坏灭’坏灭”了，但薪也不能再显现出来了。这类比就是这样的，张小三把仇人李四给杀了，但张三也不能复活了，“‘薪坏灭’坏灭”了，但薪也不能再活了。下边的长行说，“罪人之杀者被杀，罪人不能复生，与薪坏已灭，薪不能复现，并不相同，以罪人之杀者，非即罪人被杀分。而薪之坏即薪之灭分故。”这是对“能杀非即杀”这句颂子的解释。也就是说，你这类比是不对的，李四杀的是张三，张小三所杀的是李四，一个杀的是张三，一个杀的是李四，张三、李四，根本是两个人。而薪坏、薪坏之坏，其实只出现了一个东西——薪，“薪坏之坏”实际上是意识的虚构，“薪坏之坏”其实是“薪坏”的一部分。这实际上是不能类比的。
　　韩老译本里这四句颂子是“若谓能杀于已杀，例如角宿非后有，此亦如是者能杀，非由无有已杀故。”
　　
　　若坏非余性，薪应即坏性，彼无故非因，此外无余相。
　　
　　看这四句颂子是说啥的。说：薪的坏灭就是薪自己的坏灭、薪本身的坏灭，并不是在薪之外还有一个“薪灭”，长行中说，“以除自坏，非余事故”。接下来长行中有这样一句话，“火应非薪灭之因”，也就是说，薪灭的因其实不是火，这一个呢，在咱们佛教里是很简单的，生是灭的因，也就是“薪生”是“薪灭”的因，而不能把火当成“薪灭”的因。“薪‘灭’”是无实法的，这个千万不要搞错了！既然它根本是无实法，就是说它是意识里的，无实法的因当然不能是有实法（火是有实法）。
　　最后还有一句“此外无余相”，它是说，火是生不起“薪灭”来的，这个呢，我们可以这样来思维：“薪灭”和薪，到底是一体还是异体呢？咱们先按二者一体来讨论，二者一体，那火到底是生起薪呢，还是生起薪灭呢？要是这会儿火生起了“薪灭”，它就一定不能生起薪，这就与二者一体相矛盾了，看起来不能是一体。再按二者异体来讨论，二者既然是异体，火生起了“薪灭”，那这和薪有啥关系？既然二者没有关系，你把它们拉到一起有啥意思？“薪灭”和薪，除了一体、异体，还能有“余事相”吗？“余事相”就是“其他的情况”，长行中说，“离此一体异体，亦无余事相”，没有其他情况了！
　　韩老译本是这样翻译的，“若坏灭非异体者，则薪体亦即灭性，彼为有性非具因，亦无与此异行相。”
　　
　　坏虽是无因，常故有事坏，同时俱有者，无事由何常。
　　
　　从这儿开始，根据科判，是“断事与灭同时有”的。一上来的前两句颂子，先点出了外人的观点：薪是有实法，薪的坏是无实法，也就是说，“（薪）坏”是意识的构造。薪是有因的，但薪的坏是无因的。外人以为：虽然（薪的）坏是无因的，但薪这东西和（薪的）坏是可以同时有的，为啥呢？“以彼坏是常事故”，所谓常，就是意识的虚构、是共相，无常的都是自相。就是说，因为（薪的）坏是常，所以它和薪是可以同时的。两个无常的东西，不能同时同地并存，就象这张桌子，现在它占据了这个地方，另外一个东西（有实法）就没法再来占这个地方了，但我们要是虚构一个东西，让它来占现在桌子占着的这个地方还是可以的。这说法对吗？长行中说，“曰：薪之坏灭，由何而是常事？应非常事，是无事故。”就是说：薪的坏怎么能是常呢？它根本就不是常，因为它根本就是无实法，是不存在的，不存在的东西有什么常、无常之说呢？有张三这个人，我们说张三好、不好，这才有意思，根本就没有张三这个人，我们来讨论张三是不是个好人，这有意思吗？
　　韩老译本中对应的颂子是“若坏灭亦具无因，由常性故事灭等，当成俱时生起过，依何无性为常性。”
　　
　　于无则不犯，事不坏过失，不许诸有事，由坏而坏故。
　　
　　这里呢，根据法尊法师译本的长行，先是外人说了一个观点，“薪应不坏，无余能坏因故”，就是说，薪是不会坏灭的，因为现在只有薪一个东西，根本没有使薪坏灭的因出现。长行里的“无余能坏因故”的“余”，就是指薪之外的其他东西，因为在我们一般人看来，必须有一个薪外的东西来把薪给灭掉，就象瓶子的坏，就得用棍子敲一下，棍子就是瓶外的东西；薪要坏灭，就得有火来烧，火就是薪外的东西。现在没有薪之外的东西，当然是不行的。下边长行咋说呢？是这样的，“曰：许无余能坏因者，不犯薪事不坏之过失，以不许薪事由余能坏因而坏，是从自因生于坏故。”说，我承认没有薪之外的火之类烧掉薪的因，但是绝对也不会出现薪一直存在的过失，因为薪灭根本就不是薪之外的能坏因（火之类），薪坏的因根本就是薪自己的生。
　　韩老译本是“于无中事亦不宜，成无坏灭性之过，即由此故不许事，由坏灭而坏灭等。”
　　
　　为知有事坏，不观待余故，心增益彼异，说彼住无因。
　　
　　先是外人说话了，刚才说到，薪灭根本不是凭别的能灭因的，而是薪自己的生是自己灭的因。现在外人就说了，“若薪从自因生于坏者，与前说坏无因相违”，前边说薪坏是没因的，现在又说薪坏的因是薪的生，这不是前后矛盾么？“言薪之坏，第六啭声亦不应理。”这“第六啭声”就是指梵文八格的属格，属格是“表达某人、事、物的所有、范围”的。这一句长行是说：我们说的“薪之坏”，并不是表达薪有一个坏的范围、并不表示薪有一个坏的所有。比如说杭州，要是理解成第六啭声，就表示它的行政范围是多大，它是有范围的，包括西湖区、上城区、下城区、江干区、余杭区等，你要是说洛阳了，就出了杭州的行政范围。我记得在九华山的时候，有过这样一件事：甘露寺是处在九华山风景区比较靠边界的地方，当时我们想搞建设，洪如法师与青阳县土地局的一个领导认识，青阳县就给办了手续。九华山那个地方是比较复杂的，我们甘露寺那儿，山林是属于青阳县南阳林场的，好象我们在青阳县办手续也是合适的。后来我们正在施工的时候，九华山风景区的大大小小有十几家单位，在风景区管理处的主持下，来现场办公，气势汹汹的，要罚款、要停工等，我们有青阳县给办的手续，后来青阳县和九华山风景区还为管辖权闹到了池州市委，市委主持协调来处理，当然了，结果就不说了。现在我们就是说：是有范围的，是被它所有的，这“薪之坏”是不是有一个范围呢？这里就说了，“第六啭声亦不应理”，意思就是，它不能理解成“薪坏”属于薪所有、不能理解成是薪的势力范围。
　　接下来长行说，“曰：于薪坏位说为无因，有其意义，是为了知薪事坏时不待余因故。”就是说，我们说薪坏没有因，应该这样理解——薪坏是没有其他的因的（就是指没有薪之外的其他因、能坏因）。“其薪与坏虽非余物，然可用第六啭声，由分别心增益似异于薪，云彼薪之坏，用第六声故。”薪和薪坏，并不是二个，薪坏并不是薪之外的，但是我们也是可以用第六啭声这个语法的，为啥呢？我们的分别心增益出来了，觉得薪、薪坏是两个情况，我们的分别心把薪没坏、薪坏分成两个状态，所以我们说有薪坏这个情况，这就用了第六啭声来表示。
　　现在就是有这样的问题，其实有些是习惯用法，习惯用法它不合语法规则，但是我们也是能够懂得的，能听懂、能看懂，但是这些文人学者非要给按语法规则来讨论，这样一来话就比较多了。其实这很简单的。
　　韩老译本是“事灭无观待他故，若为知此乃由心，增益彼之不同已，说彼分位具无因。”
　　
　　若无从自有，此分别相同。
　　
　　这是介绍外人的观点的。“若无从自有”的“无”就是指薪灭，“从自有”是说，薪灭是薪自己成就的，薪有、薪生，就决定了一定得薪灭、薪坏，“此分别相同”的“此分别”是指我们来对薪进行分析，我们说薪、薪灭是一体的，或者我们说薪、薪灭是异体的，“相同”是指薪、薪灭是一体也好，是异体也罢，这都是一样的。我再按韩老译本来说一下，韩老译本更明确一点儿，是指的薪自己本身和他性（比如火）成一样的了、相同了。
　　韩老译本中的颂子是“若无有乃由自体，有者亦同此分别。”长行解释里有这样一句，“如是分别即此性及其他性岂非相同？”这句长行里的“分别”，应该是指认识。我把韩老译本里的这句完整的长行给读出来，“虽非依他生起性，但若事之坏灭乃由自之体性而为有者，则如是分别即此性及其他性岂非相同？”就是说：薪灭虽然不是依其他的能坏因而有的，但要是事的坏灭乃是由它自己而有的话，这样的认识、说法，就成了此性和他性是一样的！就是说成了在认识中把薪、火当成一样的了。
　　
　　无彼少许过，仅是成为无。
　　
　　对于外人的说法，到底该咋整呢？长行中是这样解释的，“薪之坏灭，无有少许观察一体异体之过失，仅是成为无事故”，就是说，怎么可能有把一体、异体当成一回事儿这样的过失呢？按韩老的翻译就明白多了。就是说：怎么能够出现把薪（自性）和火（他性）当成一回事这样的过失呢？我们只会说“薪灭”根本就是无实法，“无事”就是无实法。
　　韩老译本里颂子是，“此无彼之少分变，若尔即是无变性。”
　　
　　有则此分别，成与事系故。
　　
　　这个“有”，就是有实法，是指把薪灭当成有实法。刚才说“薪灭”是无实法，这里是说要是把“薪灭”当成有实法。要是把薪灭当成有实法，会咋样呢？“则有观察一体异体之分别，以凡由因成就者，则与有事一体异体随一系属故。”就是说，要是薪灭是有实法，就会有一体、异体的这种分别、这种认识，因为只要是有因而成就的东西，就有要么与事是一体、要么与事异体，二者必具其一。主要还是有实法、无实法的关系，无实法是意识的虚构，当然不会有一体、异体这回事，而有实法就不一样了，有实法首先来说，是“由因成就”的，也就是由因缘和合的，这样呢，就可能出现一体、异体这样的分别认识了。这个问题应该来说也不难，但在韩老译本里，法称论师啰哩叭嗦给说了两页多，太繁琐了。
　　韩老把对应的颂子译成了“有中成为此分别，作用与事相属故。”
　　
　　说言是无者，亦是非有事。
　　
　　这两句颂子的长行解释是这样的，“若说薪灭是无者，非说灭从因生，亦是说薪灭已即名非事故。”这一个“若……者”，是指对这一句话提出了一个新的解释，这里就是对“薪灭是无”重新解释，前边已经说过了，“薪灭是无”就是说“薪灭是无实法”，现在的重新解释是说：我说的“薪灭是无”，不是说灭是由因而生的，我的意思也是指薪灭了、没有薪了，也应该叫成无实法了。
　　韩老给译成了“说言当成为无时，即所谓非成为事。”
　　
　　若少有所作，则是观待余。若事无少作，何为有所待。
　　
　　长行解释说，“彼火事，岂是薪灭所观待事？若有少许饶益事者可观待他，汝于薪坏不作少益故。”火这个东西，哪里是薪灭的必须条件呢？火是薪灭的充分条件，但并不是必要条件！“若少有所作”是说，一个东西，对某一个情况来说，要是多少有些帮助的话，注意，这句长行里的“少许饶益”，我们要理解成必要条件，最开始的时候，我是给按充分条件来理解的，比如说火，对于薪来说，说火对于“薪灭”来说，是有饶益的，我说既然有饶益，那么“则是观待余”，就是要观待它。后来我发现不对，“观待余”要是给理解成必须得等它，它有了才能成就“薪灭”，但事实上不是的，我们可以举出现实中的例子，没有火，但是时间只要足够长，这薪也是能够沤完的，沤完了也就没有薪了，也就是“薪灭”了。长行中说“汝于薪坏不作少益故”，就是说火对于薪来说，不是少益——就是没有火也是可以出现“薪坏”的。
　　韩老译本是“若作用少分为有，当观待于其他者，此事些许不能作，何故由某些观待。”
　　
　　以此虽无因，未生而坏故，先有与坏过，太过亦除遣。
　　
　　这四句颂子在韩老译本中是“此者虽具无因性，亦由无生性有灭，有性及灭性过失，成为过即所除遣。”
　　“以此虽无因”的“此”，是指薪坏、薪灭，这是说：薪灭是无因的，这“无因”是指没有其他的东西来作因。长行解释中有这样一句话，“以此说灭为无事”，这个“以”，就是因为，“此”是这里，这一句长行就是说：因为这里说“灭”是无实法，既然是无实法，当然就是意识的虚构。既然根本就是意识的虚构、是无实法，当然是无因的。
　　第二句颂子的“未生而坏故”就是说：因为薪坏是无因的（因为它是意识的虚构、是无实法），所以在薪未生的时候已经有“薪灭”了。是这么回事儿吗？问题出在哪儿？其实就是法称论师以为这“薪灭”是薪从有到无的这么一个动态情况，而外人说的“薪灭”是“没有薪”！根本就是两回事儿，按法称论师的理解当然就不会出现这样的问题，而按外人的理解就出这问题了。
　　第三句颂子的“先有与坏过”，这个“先有”，按法尊法师译本的长行原文，就是“未生之前应已有”，凭啥说未生之前就已经有呢？就是因为外人的“薪灭”是“没有薪”，“未生之前已有”就是说在没有“薪”、薪还没有生起之前，也是没有薪的，既然没有薪，就应该是“薪灭”了～～“先有”就是指的这个。还有一个是“坏”，这是指在薪还没有生起的时候薪已经坏了，“薪已经坏了”其实还是“薪灭”，就是指在薪生起之前就是“薪灭”。“过”就是过失，这没话说，在薪有之前已经薪坏灭了，这当然不符合我们的常识了，所以是过失。第四句颂子就是“太过亦除遣”，所谓“太过”就是这过失很明显、用常识就可以判断得出来。既然有了这过失，当然得把这过失给除遣掉，具体怎么除遣呢？长行中有原话，“如何遣除？谓灭非从因生，是无事故。”这里的这个除遣法，就是给出了一个合理的解释，有了合理的解释，就成了根本就没有你说的这个问题。说薪灭根本就不是从因而生的，因为薪灭根本是无实法，既然是无实法，就是说这是意识的虚构。也就是说，这其实是自己瞎编出来的一个问题，自己瞎编一个问题，又把自己为难住了，你不是傻瓜吗？
　　这里我就想到禅宗，就是这样的，最著名的一个公案就是陆大夫陆亘问南泉普愿禅师的一个问题：我养了一只鹅在瓶子里，后来鹅长大了，出不来瓶子了，怎么才能既使瓶子也不坏，鹅也能安全地出来？有这样的事实吗？根本就没有，既然根本就没有这样的事，你被这事搅得坐卧不安地干吗？普愿禅师一声大喝“陆大夫”，陆亘一激凌，普愿禅师说，“鹅出来了！”禅宗很多这样的公案。现在这里的问题也是这样的，“是无事故”——根本就是你在瞎想，用一个瞎想的问题折磨自己，纯是傻瓜一个。
　　
　　如有具生者，则许有碍性，如是诸有者，有是可坏性，有非生则非。
　　
　　这五句颂子，在韩老译本里只有四句，“如其某些具有生，许如对碍性如是，若诸事为灭自性，而非是非具生起。”
　　这五句颂子其实是介绍的外人的说法，按照长行的解释，很简单，“如具生法，有者是有碍，有者是无碍，如是有具生事是有坏性，有非具生事是非坏性。”也就是说，这些具生法呢，有些是有碍的，有些是无碍的，那些有碍的具生法就是会坏灭的，那些非碍的具生法就是不会坏灭的。“具生法”就是有生的法，按韩老译本，就是“具有生起性而成”的法，象桌子，就是具生法，它是有质碍的，象刚才举过的“薪灭”，它也是具生法，它是无质碍的。桌子是会坏灭的，但“薪灭”是不会坏灭的。
　　
　　由因性决定，果性则决定，无诸异因故，无常性无异。
　　
　　这该是法称论师的说法了。长行解释是这样的，“果法离无常性无异体性，以离无常，无生异体之因故。以从因性决定而果性决定故。”就是说，只要因是决定的，则果一定可以决定，在因明里就是这样，因只要确定了，果是必然的，这样组成的论式才行。所以说，果法要是常的，则因法一定不能是“生异体”的——“生异体”就是诸缘和合，能够和合，诸缘和合之后生出了另外一法。长行中的“离无常”就是指没有无常，也就是常，常的法，一定不会有“生异体”之因。这是很明了的。
　　韩老译本对应的颂子是这样的，“依因法自体决定，果法自体为决定，而诸作不同唯无，无常无有不同性。”
　　
　　故彼等系属，常性已遣除，
　　
　　根据这书上印的科判，这儿是“兑三”，按我的，应该是“未三”，没有关系，翻到书 的109页，看书上，是“成立无常”的下边的“兑三”，三个是并列的。
　　这两句颂子是说，恒常系属，是有问题的。这里稍微注意一下，因为是“成立无常”下边的“兑三”，就是说这里的“恒常系属”，其实说的就是“永远无常”，在《因明正理门论》的十四过类处，陈那论师讨论过一个“常住相似”，是这样的：我立了一个“声无常”，你就说，既然声是无常的，声就应该与声自己的无常性恒常不离，就是声永远是无常的，这一永远不就是常了吗？
　　现在说的“恒常系属”与陈那论师讨论的“常住相似”是不是一样？这是早就破除过了的。记住：所谓恒常系属，就是指二者永远有系属关系。我们也可以举1+1和2，只要是1+1，一定就等于2，我们可以记成1+1≡2，要是按数学意义上，好象是这么回事儿，但在事实中间，就不完全是这么回事儿了。
　　颂子里的“彼等系属”，根据长行的解释，是指声与义的系属，因为声与义有一个系属关系，我们通过声就可以了解义，但是声与义的这个系属关系不是十分的牢靠，它不是恒常的，它是会变的。
　　韩老译本里对应的颂子是“是故与彼等相属，常性亦是所除遣。”
　　
　　声能由前说，连系过已遣。
　　
　　这两句颂子是说的声与义的系属关系。说，声与义的系属关系，也不是恒常的，“彼等声义之系属，亦遣除常事”，把常给遣除了，为啥要遣除常呢？“凡是有事皆无常故”，这其实就是诸行无常的意思，用最简单的话来说就是诸行无常。
　　这还是说声与义的连系，并不是恒常的，并不能由声绝对地了解义。
　　韩老是把这两句颂子给翻译成了“相属先说诸过失，声之功能为所遣。”对应的长行只有一句话，“于说相属成为义时已说多种过失，即由此能破彼声之功能，后亦不说。”
　　
　　言士夫未作，非能立知实，无人过造失，火等见余相。
　　
　　“言士夫未作”是说吠陀之声不是士夫所作的。这一个呢，咱们也经常说这样的话：这话可不是一般人能说出来的！这第一句颂子就是说，吠陀不是一般人作的，意思就是说，吠陀声是圣贤所说的。第二句颂子接着说，要真的是这样的话、真的不是凡夫作的，那么，“不能成立吠陀了知如实义”，就是说，既然吠陀不是士夫作的，我士夫怎么能够知道“吠陀了知如实义”？人说话人能够听懂，不是人说的话，人就听不懂。吠陀到底说了没有“吠陀了知如实义”，人是不能够知道的。我们知道，佛要度人，佛就得显现人身、说人的话，这样才能度人，在我们的眼里，佛就是一个人，因为他是一个人，所以他的话我们能听懂。吠陀之声不是人说的，人当然就不知道“吠陀了知如实义”了。
　　这前两句颂子，韩老的长行解释是这样的，“明论之声为非士夫所作亦可，若如是者亦当思量，彼等即非如其义之智因性。”这里的“明论之声”其实就是吠陀之声，说：吠陀之行不是士夫所作也行，只是不是士夫所作的话你们就应该这样想、这样理解——这话就不是我们所理解的话了。这个“非如其义”是说，我们现在听见话、声音，我们凡夫有我们凡夫的一套语言系统，但你吠陀因为不是士夫说的，所用的不是我们的这套语言系统，按我们凡夫的这套语言系统来理解的话，就理解不透了。
　　“无人过造失，火等见余相”这两句颂子，对应的长行很别扭，是这样的，“无士夫过失所作过失之火等，已现见可成为余相颠倒之因故。”这个“无士夫过失”就是指吠陀所造的清净业、所说的清净话，“所作过失之火”的“所作”是指诸缘和合，“过失之火”，就是指凡夫所说的火。这样，“无士夫过失所作过失之火等”就是指：一个圣贤，他在说话的时候，拿了我们凡夫的语言来说。就是说，圣贤在用凡夫的话来说法。比如说佛教徒常说的话：释迦牟尼所说的“空”，不是我们凡夫所理解的“空”，而应该是指“空性”！现在按照法称论师的说法，我们这样的理解根本就是不对的！为啥呢？下一句就解释了，这一个“已现见可成为余相颠倒之因故”就是指，我们根据圣贤所说的话已经可以证得圣果了。“现见”就是当下见到真相，也就是证得了。“余相颠倒之因”就是说，圣贤的话，虽然说跟我们所用的语言、名词都是一样的，但圣贤的话是能够把我们导向清净证果的境地。就是说我们叫桌子，圣贤也给叫桌子，我们给叫书本，圣贤也给叫书本，这是一样的，但圣贤的心念是清净的，按佛教的说法，释迦牟尼的所说是最清净法界等流出来的，这就是与我们不一样的地方，释迦牟尼的话是可以把我们引向解脱的，还是这一句话，佛陀说出来，就可以引我们向解脱，我说出来，就不管用！关于同一句话，佛说就管用，要是我说出来，就不管用，这个现象在心理学上的解释是很有意思的，我有一本《应用心理学的原理和实用技术》，你俩闲了翻翻，很好玩的。长行中的“颠倒之因”，对于我们凡夫来说，颠倒过来就成正确的了。为啥我这里给这样解释，因为按科判，书上是“坤三、不作因错误”，再“分二”，现在说的是“兑一、正说”，所以我给这么解释了，没办法，我也受法尊法师的科判的影响。要是一开始我就按韩老译本来读的话，我一定不这么理解了，因为在韩老的译本中，根本就没有科判，只有颂子、长行解释。法尊法师这一科判，影响可大了。
　　韩老译本这四句颂子是这样的，“唯说非士夫所作，如义非能成立智，由士夫过失亦现，无过火等他行相。”
　　
　　计彼为未作，不成为智因。于诸常住中，全不生事能。
　　
　　法尊法师译本里这四句颂子对应的长行是这样的，“许吠陀未作，亦不成为了知实义之因，以诸常法都无生有事之功能故。”刚才说过的四句颂子，是说“士夫未作”，现在说的是“吠陀未作”，这是说：要是吠陀未作的话，我们也就不能了知实义了。这一个实际上很重要的。刚才我们说的是“士夫未作”，因为有经典存在，经典不是士夫作的，我们顺理成章地给理解成吠陀作的经典、圣贤作的经典。现在这里就是说，圣贤不作经典行不行？要是圣贤不作经典的话，我们就不了知实义了。
　　这里我就想起了我们常说的话：大道无言，或者说“真实是不能用语言表述的”、“诸法实相是没法用语言表述的”。这里就是说：圣贤要是不说的话，我们凡夫还怎么解脱呢？所以圣贤用了方便言诠来给我们解说了[在《妙法莲华经·方便品第二》中有说，“诸法寂灭相，不可以言说，以方便力故，为五比丘说。”在《教观纲宗科释》中说，“佛於自证本无言说，以悉檀赴缘，於无言说中假名相说。”]。
　　还有的“以诸常法都无生有事之功能故”，就是说，常法是没有生有实法的功能的，我们知道，常法根本就是意识的虚构。
　　韩老把这四句颂子译成了“若许此为非所作，则不成智体因法，依常等由事功能，任何亦非有生起。”
　　
　　分别习气生，增益行境觉，有从彼所生，非义为行境。
　　
　　这四句颂子是咋来的呢？按韩老译本，是在这颂子前边外人提了一个话头，说到了虚空，“若许彼等之虚空等为常等之分别，即此亦非成为具有彼之自体。”就是说，你们所说的虚空常、无常的分别，外人当然是以为虚空是常，那么，这个以为“虚空是常”的分别、认识，它不能是分别的虚空的自体。这个“虚空等为常之分别”就是对虚空进行分别，以为它是常，或者以为它是无常。
　　在法尊法师的译本里，外人的这个话题是这样的，“若谓此因不成，以缘虚空无为之分别成就故。”就是说，这不对，因为以为虚空无为的这个认识是成就的，这里头的“虚空无为”不是一个词，而应该“虚空”是一个词，是名词，“无为”是一个词，是形容词，没有作为的意思、恒常的意思，构成一个主谓词组。就是说我们确实是认识到了虚空是无为的、是恒常的，这是不能否认的，我们现在分别的、认识的，就是针对虚空的。
　　总之，就是说，外人提出了虚空的问题，虚空到底存在不存在呢？外人以为虚空是存在的。
　　你们看出来这两个译本的不同之处在哪儿了吗？韩老的译本只是说外人提到了虚空，实际上韩老译本原文的这句话，是说，我们以为虚空常，我们的这个认识，其实也根本不是分别的虚空本身。接下来下边还有解释，是对应于下边两句颂子的，我现在先不说。而按法尊法师的译本，外人说，我说虚空常，我的这个认识、分别，当然是指的虚空本身、是对虚空本身进行的分别、认识。这是两个译本的不同。想来也是的，比如我说“榴莲臭”，我肯定是对榴莲本身的分别，要是根本就没有榴莲，我咋能分别说它臭？
　　接下来法尊法师译本说，“曰：其缘虚空无为之分别觉，是从习气所生，非以所取义（虚空）为所行境，是以分别习气所生之增益为所行境故。”就是说：你认为虚空是无为的、恒常的，这样的认识根本就是你的一个习气而已，你根本就没有直接认识到一个真的虚空，你是以你的分别习气来增益出一个虚空来，然后对增益出来的这个虚空进行分别，说它是恒常的。也就是说虚空其实是你的增益而已。
　　韩老的译本里是这样的：在颂子前边有一句长行，接下来的颂子，“依徧计习气生起，具增益所行慧等，某些依此当生起，此义非具所行境。”
　　
　　若谓所作者，见为颠倒故，未作语义实，反则违遍故。
　　
　　对应的长行解释是这样的，“若谓未作之语是实义者，以未作相反，则与实义遍相违故，现见所作语是颠倒故。”这与咱们佛教的一个说法太象了。说：说出来的话都是错误的，“不可说、不可说，一说皆错”，没有说出来的才是正确的[实际上这话的逻辑是错误的，说出来的都是错误的，但不说出来也不见得都是对的。原命题成立不能证明否命题成立，只能证明逆否命题成立。]。这个“未作之语是实义者”就是没有说出来的话是正确的，要真是这样的话，“未作相反”——就是作了，就是说出来了的。你说出来了，得，“则与实义遍相违故”，就违背了真实义。
　　“若谓所作者”，要是这么说的话：“所作者”，就是造作出来的；第二句颂子是“见为颠倒故”，我们见到它们（“它们”就是指造作出来的）都是错误的；第三句是“未作语义实”——没有说出来的才是正确的；“反则违遍故”，这个“反”就是反过来，就是指“未作”反过来，也就是作，根据长行，指的是话说出来了。这一句颂子是说，话一说出来，则就违背了事实真相。“遍”是普遍，表示都是这样的，没有例外，就是连释迦牟尼所说的经典，也是刚好与事实真相反着的。
　　韩老译本里这四句颂子是“若唯观见与所作，相反性故非所作，语句具有真实义，由相反徧相反故。”
　　
　　无故、未说因，则疑彼容有，有事于相违，亦见能遍故。
　　
　　长行解释是这样的，“曰：彼士夫未作，于成立吠陀是实义之异品，亦容疑有，以为成立彼于异品无故，未说能立因故。”
　　刚才说了，说出来的话，都是错误的，因为诸法实相是根本不能用语言来表述出来的，现在就说：凡夫没有说出来，这对于成立“吠陀经是实义”——也就是吠陀是真理——的异品，是有怀疑的。关于这一个说法，我给讲一个历史上的故事，王安石的故事：王安石在作宰相的时候，宰相是内阁的首脑，主理一切朝廷事务，外交事务也是当然的了。有一次西夏国来了一位使者，这位使者的脾气有些傲慢，王安石就让一个马夫扮成外交官去接待这位使者。王安石告诉马夫：只管微笑，他说什么你都不要说话。就是这个马夫的微笑，硬是把使者的傲慢给治了，因为使者根本摸不清马夫的深浅[这个故事实际上我记得不大确切，很有可能主角不是王安石，请有知道的告诉我。]。
　　现在就是这样，你是一个凡夫，你不说话，也可能是你自己根本就是脑袋里一盆糨糊，这一盆子糨糊能是诸法实相吗？这样的人怎么能说你明白诸法实相呢？也就是说，说出话了一定是错误的，但不说话，也不一定是正确的。
　　接下来长行说，“若谓士夫未作，应于颠倒义无，以见于实义有故。曰：彼因不定，以于勤勇所发非所发相违事上，现见一有事即能遍故。”这是说的这样一个事——多作多错，不作不错——长行的意思是这样的：要是非要以为，我没有说出来就应该是没有错误的（就是说，说出来了，就绝对是错误的，没有说出来，还有可能是正确的，至少不说话离正确的距离要近一些），因为我们可以通过未说而见实义（这儿要拐弯，所以再重复一下：说出来的话，在外在表现上就一定是错误的，我们见到的那些正确的，一定是没有说出来的！所以这儿说，未作“见于实义有”）。这个“曰”，表示是法称论师的正解。“彼因不定”，就是不见得，正确的一定是未作的、未说的，但未作、未说不见得是正确的。法尊法师译本中的例子就是“勤勇无间所发”这个因，这个因对于相违事来说——所谓“相违事”就是指比如“常”、“无常”这样两个相违者——只要是“有事”，就一定是能够证明的。这个“有事”就是指比如声、桌子、空调等，对于这些都能够证明无常，要是象虚空等“无事”——不存在的、虚构的，就能证明是常的。
　　我忽然想起释迦牟尼这个名字，释迦要是按汉语来说，其实就是能仁，而牟尼就是寂默。看，寂默——不说话，不说话才是（释迦）牟尼。
　　韩老译本里对应的四句颂子是“无故不显因相者，则此亦当疑为有，由事于相违等中，亦观见能周徧故。”在长行解释中，韩老译本是这样的：“若因相于不同所成立之宗中”，现在有一个因有两个宗，比如声无常、声常两个宗，因相只有“所作性故”。“当成就为无有者”，这因相“所作性故”只能成就“声无常”，“若于相反所成立中当由相反因相所周徧者”，对于相反的宗（就是指“声常”），那得有相反的因（指与“所作性故”相反）来成就（只要具备“常”者，一定得是具备“非所作性”者）。“则此中无有彼时亦不观见能量。”现在只有这一个因“所作性故”，没有证成声常的因，当然就不能证成声常来。接下来韩老译本中的是“勤勇无间所发性故”证成“声无常”，这没有多大关系，与法尊法师译本对应得住。
　　
　　由不得、不成，遍无前已说。无性若不成，于遮生疑惑。
　　
　　这是外人又提了一个说法，法尊法师译本的长行原文是这样的，“若谓士夫未作，于颠倒义应无，于彼未见故。”前头说了多作多错，不作就没有犯错的时候，现在是说：说出来的话，就绝对是错误的，现在我们没说，那么，我就没有错误，因为你看不到我的错误到底在哪儿。这一个“颠倒义”就是错误，所以，“颠倒义应无”就是没有错误，“彼未见故”就是你没有见到我犯的是啥错误。要说也是的，我还没有说话，你就说我犯了错误，这应该算是诛心吧～～
　　下边长行说，“曰：此亦不定，以不可得，不能成立一切皆无，前已说故。”这是佛教的说法、法称论师的说法了。“此亦不定”，你这说法不妥。为啥？就是因为：不可得因，并不是成立一切皆无，这在前边就已经说过。这是前两句颂子，“由不得，不成遍无，前已说”，这样读就明白了。“不得”就是不可得因，“不成遍无”就是不能够成立一切皆无，“前已说”，你们翻一下书，不可得因是在第63页，到64页的“如灰成不冷”这儿，不可得因告一段落。我觉得在《正理滴点论》中更清楚，不可得因本来就是能破因！不过一定要注意，不可得因究其实质，是说的隐秘事、极隐秘事[所谓隐秘事、极隐秘事，就是指天、地狱，以及极乐世界等的情况。圣者说不可得因，并不是着意于现下没有见到的瓶子等，宗教强调的是对现下境界的超越，所以圣者说不可得因，实际上是要解释极乐世界等情况，是给我们留下了一个延伸的活扣。]，我不记得以前说没说过了。
　　接着再说，“又士夫未作，于成立彼宗之遮性，应有疑惑，以于异品不能成其唯无故。若许尔者，则非成立彼宗之正因。”我们凡夫没有说出来，那么，要来成立宗的否定者，是有疑惑的——也就是说，不是绝对的，因为我们不能确定异品唯无（即异品只有“无”，根本不可能有异品）。要是这样的话（指不能确定第三相是不是符合），这就不是正确的因。这是后两句颂子的意思。“无性若不成，于遮生疑惑”的“无性”就是异品遍无性、因三相的第三相，“若不成”就是有问题了，不能够绝对地确定异品全部没有，也有异品存在的可能性，这样的话，“于遮生疑惑”——本来不可得因就是要成立“无”的（这是能破因的体现），可现在我们也不敢绝对确定，因为要是确实异品没有了，就是正确的，万一有异品存在了，那么就成错误的了。
　　韩老译本里这四句颂子是“由一切中不可得，无性已说不成就，若无性不成就者，于相反性生疑惑。”法尊法师译本里的“士夫未作”，在韩老译本里对应的是“士夫非能观见”，稍微有点儿区别。
　　
　　若随行及遮，于宗有法有，由决定果智，成者、是能立。
　　
　　这是说的正因的情况，“随行”是因三相的第二相，“及遮”的“遮”是指的因三相的第三相，“于宗有法有”是指因三相的第一相具备。这样一来，因三相就齐活儿了。“由决定果智成立，是能立”就是说：因为刚才说的符合因三相的要求，那么就可以得到一个正确的结果，这个“决定果智”就是得到正确的果，对果的正确不正确有一个决定的认识，“是能立”就是：这个能立确实是能立，它不是似能立。
　　韩老译本是这样的，“若于具随行相反，或所立法中决定，此有性具果由智，当成就即能成立。”
　　
　　若所立异品，说其遮遣性，即成此同法，故因皆随行。
　　
　　这四句颂子对应的长行解释很简单，“又逆遍成就之一切因皆应有同品随行，凡说于所立异品相返性时，即显此因法于同品转故。”这一个呢，其实就是法称系因明与陈那系因明不一样的地方，在陈那系因明中，因为有一个“除宗有法”的问题，所以因三相是单个儿的，而法称系因明中，则是第二相与第三相可以互推，只要第二相具备，则第三相一定没有问题，要是第三相成立，第二相也就没有问题。
　　长行中表述得很清楚了：逆遍成就，“逆遍”就是第三相，也就是第三相要是成立，则这个因一定是符合“同品随行”，这个“同品随行”就是第二相。凡是异品没有的（也就是不包括在异品这个集合里），就一定在同品里（也就是被包括在同品集合里）。
　　韩老译本是“于彼说言所立之，异品相反性即此，成为彼之同品故，一切因相具随行。”
　　
　　有编制名言，诸咒能成果。
　　
　　在书的第12页颂文中，是“遍制”，这里是“编制”，按我的理解，“编制”是对的。
　　这是说：咒语是由人编制出来的，我们根据咒语是能达到某个结果的。我现在教你一个咒语，大悲咒，我告诉你，念大悲咒就可以达到某个效果——比如说不作恶梦，你就念呀念，结果真的不作恶梦了。这个是确实的，我在初出家的时候，学习放蒙山，当时老和尚教我，还对我说，你要好好学，如果你放得不如法的话，会有饿鬼找你的，还真的，我每天晚课放蒙山，天天夜里梦见饿鬼，见了饿鬼我就只能念佛号，我大声地叫佛号，鬼就远离我了。这都是老和尚给我说多了的缘故。宗萨仁波切说过这样的话，“我们的老先人就在给佛作广告，说念佛菩萨的名号有多少的效应，这广告一直作了上千年，结果现在你念佛号就真的有这效应了”（大意如此）。法尊法师译本里长行中有说，“诸咒语是由某等士夫所编制名言”，很明显的：这些咒语是某等士夫所造出来的名言而已。谎话说一千遍就是真理，一直给你说，说一遍又一遍，不怕你不信，听多了自然你就信了。现在有人一直骂广告是夸大、虚假、骗人，广告的名声不大好，但广告还一直在作，而且效果明显，连广告也没有的企业一定是不死不活的企业。就是这个道理。
　　韩老译本里这两句颂子是“若有是作表述性，即能立诸咒为果。”
　　
　　若谓事功能，无别余亦成。
　　
　　按科判，这儿是开始说“破由声功能成办”了。对应的长行解释是这样的，“若谓唯由诸字事物之功能，而办息实等事者，则从所作余颠倒仪轨，亦应能办息实等事。”我发出一个声音，比如说“阿弥陀佛”，我这一嗓子，其实对应的就是距此十万亿佛土远近的西方极乐世界的教主阿弥陀佛。我们再把这一嗓子“阿弥陀佛”给转化成相应的文字“阿弥陀佛”，这“阿弥陀佛”的文字与声音我们就给记成一回事儿。它们对应的是同一个对象——距此十万亿佛土远近的西方极乐世界的教主，这教主阿弥陀佛有无量光、无量寿等，他的佛土里到处是七宝等等，可好了～～这就是他的功德。如果我们凭“阿弥陀佛”这文字的功能、这声音的功能，我们就可以成就我们的愿望，达到我们想要的结果——往生极乐世界（往生极乐世界就凭的是信、愿、行，信、愿的有无关乎你能不能往生，“行”则关乎你往生到那里的品位高低）。长行中的这一句话，“从所作余颠倒仪轨，亦应能办息实等事”，这很奇特——仪轨的颠倒也没有关系，也是可以成就你想成就的事的。关于这个，我们应该都知道这样一个公案：一个老太婆，一生持诵“唵嘛呢叭咪牛”，实际上这个咒子应该是“唵嘛呢叭咪吽”，因为老太太持诵了一辈子，所以很有灵验——她住的草屋上有层层光辉闪现。某一天一位老修行路过这儿，看见草屋上的光辉，就来问这老太太所修的法门是啥，老太太说，就是持诵“唵嘛呢叭咪牛”，老修行于是就告诉她说，应该是念“唵嘛呢叭咪吽”才对，不是“牛”，老修行走了后再回头看，发现草屋上的光辉没有了，赶紧回头对老太太说，其实你念的是对的，就是“唵嘛呢叭咪牛”，我只是想考验考验你而已，所以说是“吽”，你还念“牛”就对了。就是这样，正确的是“吽”，可老太太一辈子都给念成了“牛”，这就是长行中说的“仪轨颠倒”，虽然颠倒了，可是也成就了灵验！（这里应该注意：灵验不是正道的判定，按老婆婆的所为，她这一生的所为仅只是可以保证不堕落而已，实际上她并没有在菩提道上前进一步。不过这一点一般人没有注意到。）
　　韩老译本是“若亦是事之功能，无差别故亦成他。”
　　注意一下，前边两句颂子说的是：我依咒语是可以达到想要成就的结果的，那怕这咒语其实只是凡夫编出来的，你只要坚信。藏地有一个老太太，她让经常往返印度作生意的儿子给请一颗佛牙，儿子当时忘了，快回到家的时候才想起母亲托的事，于是就在路边随便捡了一颗狗牙，老太太就天天拜，她以为是佛牙，最后竟然在狗牙上结出了舍利。就是因为老太太一直以为自己拜的是佛牙。
　　现在这两句颂子呢，在韩老译本中，长行解释一上来就是，“依士夫之表达，由诸咒语非成就义。”这就是说，凡夫的一切根本就不可靠，这个说法应该来说实际上是咱们佛教通常的说法。这两个说法好象是截然相反的？但实际上是不会怎么样的。凡夫的所作能达到你自己的愿望，能达到的是啥愿望？是与你凡夫心相应的愿望，比如刚才说的不作恶梦了，这是可以的，但它并不能使你成就无上菩提。
　　
　　若谓是余义，安布前已除。
　　
　　长行解释很简单，“若谓离文字是余义安布者，亦非是咒，前已破除有余安布故。”要是与表现的文字的不同排布，也就不是咒了，这是在前边就已经破除过了的。在韩老译本中，对应的长行是这样的，“若谓与诸字不同其他安排者为无，如是已显示。”这里倒是没有出现“咒”，但通还是能够通下来的——要是与现在表现着的文字不同的安排，是没有的，这在前边就显示过了。
　　韩老是把这两句颂子译成了“成为其他义性之，安排亦如先除遣。”按韩老译本，这两句颂子的前边有一句长行，来引出这两句颂子。颂前的长行是“若谓彼之安排亦是咒语者”，就是指表面的排布，为啥这个字要放在前边，那个字要放在上边，也就是说，这安布其实也是有深义的。说到这儿了，我想起来一些其他的事儿，就是我们现在有些佛教徒，一看见什么书，马上下意识地就在心中想，“这句话的深义是什么呢？”其实这只是简单的白话而已，并没有什么特殊的含义。不是只别人，我自己也是这样的：我在编辑《灵山海会》杂志的时候，有一次编辑禅非禅的一篇文章，他文章中有这样一句话，“这里随手钞一些禅师颂古中比较眼熟的句子……”因为一般来说是“抄”，他这里写作“钞”，我就给写了一个电子邮件，问他，“一般都用抄，你却用了钞，是不是有什么深义？”我这就是有些神经质了。这一句“彼之安排亦是咒语”就是，这样的排布其实是有深义的。这个“咒语”就是有深刻内含而不翻译的词句，不一定非得象咱们平常念的咒语那样咖亝芭叼，尽是些冷字，不是有一句话么～～“阿弥陀佛”是最灵验的咒语。以前还有一个民间宗教，叫杨祖教，要想得到人家的一句咒语是要过好多好多的关口，但当你得到咒语的时候，你会失望的，就是一句“南无观世音菩萨。”具体到给颂子进行长行解释的时候，韩老译本里有这样一句，“字体即咒”，就是说，字的本身就是咒，这一个对我们以后学习有一定的启示。
　　
　　彼义应常成，
　　
　　我按长行原话来说，“又彼诸咒应常成办息实等事，以常能转息实等故。”就是说，咒语应该是永远能够成就结果的，我只要念大悲咒，就保证不作恶梦了。但是，实际上我们经常发现有不灵验的情况，这时我们有些人就推说是因为念的时候不专心等等，不管咋着吧，反正就是有念咒却不灵验的情况。长行中就说的“应常成办息实等事”。为啥“应常成办”呢？原来，“以字功能常时有故”，这个“字功能”就是指字，包括声，所指代的对象，比如“阿弥陀佛”，这一嗓子（声音）、这几个字（按汉语是四个字，按梵文是amita-buddha、amitāyus、amitābha），它所指代的都是距离我们这个地方有十万亿佛土远的极乐世界的教主，它自成佛以来，就是一直有的。有人念成“阿（a）弥陀佛”，有人给念成“阿(e)弥陀佛”，有人给念成“阿(o)弥陀佛”等等，但是所指代的是同一个。
　　稍等一下，我再看一下书，觉得哪儿好象不对。噢，113页，在刚才的“亦应能办息实等事”这儿还有一句“以仪轨颠不颠倒，字无别故”，这样意思就连贯了。刚才说念“唵嘛呢叭咪吽”能够灵验，念成“唵嘛呢叭咪牛”也照样灵验，拜佛牙灵验，拜的狗牙也灵验了，为啥呢？就是因为这句长行，“以仪轨颠不颠倒，字无别故”，这“仪轨”是念的情况，也就是念得对不对，包括次序对不对、声音对不对等等，表示是声音。我们知道，在古印度是这样的，比如在《正理经》中就说过，次序前后要是一颠倒，就不行了，还有声调，要是不对也不行。“字”是指书面的表述。
　　现在“彼义应常成”就是指的咒语是一直能够成就结果的，你念对了可以成就结果，即使你念错了，也能够成就结果——也就是灵验。或者指，念成a、e、o等等，都是同一个所指。所以说“常成”。
　　韩老译本里对应的颂子是“当常依此成就义。”
　　
　　有待应无能。
　　
　　这说的是又一个说法，“若谓要待余缘方能办息实等事者”，啥意思？很奇怪的，“若谓”是表假设的，要是这样说、这样以为。要是以为需要诸缘都具备了方才能够得到结果——应该来说这是佛教的基本观念吧？这说法合适吗？咋回答？“曰：余缘于咒无裨益之功能，是常住故。”说，对于咒语来说，诸缘是没用的，因为咒语是常住的！从语言上来说，这是很简单的长行了。这儿就得注意了：常，在法称论师这儿，所谓恒常者，就是虚构出来的，既然是虚构的，根本就不存在的，你在瞎编，当然就与诸缘无关了。
　　韩老译本里是“若为观待当无义。”
　　
　　若事能如此，彼应皆能成。非由善作故，不待作者别。
　　
　　说，要是诸咒语也都需要诸缘的话……法尊法师译本的长行里是“余缘”，我又来琢磨了一下“余缘”，是不是法尊法师把咒语也仅给当成了成就结果的一个缘呢？这一点儿我有点儿拿不准。干脆这四句颂子我按韩老的译本来说吧，韩老译本的颂子是这样的，“若事功能如是者，彼等当成众能立。非善为不宜观待，能作者所有差别。”长行解释这样说，“当给予诸事所有功能性之咒语所成就者，则由彼等能祠祀或另外任一亦不当捐弃。于其他中由自性不成为非具有彼之自体，无有由此贬低彼故，及无有由他褒美故。由任一亦不适宜俱时因法及果为自体，由无有邻近及远隔故。”
　　长行就这么几句，下边我给分解开来说一下，先看第一句。“当给予诸事所有功能性之咒语所成就者”，这一个“给予诸事所有功能性”，是对咒语的修饰，就是指咒语是可以给予诸事所有功能性的，所谓“给予诸事所有功能性”，就是说，它能够成就诸事所需要的一切缘。在这儿呢，先时我在学习的时候，同道中有人说应该这样理解：只要有咒语就可以了，咒语就成就了结果，不需要其他诸缘了。按这说法，咒语成万能的了。按佛教的说法，生需诸缘，缘不具备的话，是生不起东西的，现在缘还没有，一有咒语，结果可出来了，好象有点不合教理，但同道说咒语本就是不可思议的，所以他还是坚持他的说法。至于我自己，是这样理解的：打个不恰当的比喻，咒语就象是化学反应中的催化剂，诸缘是参加化学反应的，而咒语这个催化剂实际上只起改变反应速度的作用，它本身并不参加反应。所以，按我的理解的话，这个“给予诸事所有功能性之咒语”就是使诸事所有功能加快实现的咒语！“诸事”给理解成诸缘。“则由彼等能祠祀或另外任一亦不当捐弃”，这一句里的“彼等能祠祀”，这是指这样的情况，古印度，人家都特别强调祭祀，各个教派都强调这个，“祠”是按中国的习惯来翻译的，就是作仪式的地方，“祀”就是祭祀。这个“能祠祀”其实就是心识，在佛教的观念里，万法唯识，心识是老大。按唯识的说法更好，“能祠祀”者阿赖耶识、是阿赖耶识的种子（阿赖耶就是种子的组合体，“群体具有保护它的成员的安全的作用”，阿赖耶可以保护它内里的各个种子，使它们不失坏、不变质），这是根本因，而且心识（阿赖耶识）的四分就可以成就事物的结果了，咒语只是催化剂而已。“另外任一”是指按其他说法来说的，比如说得有俱有缘、增上缘等才能成就一个结果。现在就是说，或者按心识的说法，或者按其他的说法，“亦不当捐弃”，都不应该舍弃，都是有用的，这些说法都是能够说得通的。
　　对应的，在法尊法师的译本中，应该这样理解：所有的人，谁都行，只要你念咒，是都可以得到结果的，你念阿弥陀佛能够成就结果，我念也是可以的，他念也行！咒语不是说你是佛教徒，你念了才可以，对方不是佛教徒，人家念了就不行，没有这样的事的！阿弥陀佛、观音菩萨对任何人都是平等对待的。长行里头原话是这样说的，“又彼诸咒，应一切人皆能成办息实等事”，按我们的说法，是因为圣人的心量，或者说是所发的愿是广大无边的，所以这样，不过在外人的说法里，其解释不是这样的，为啥呢？因为前边说过，在这113页第一行，“诸咒语是由某等士夫所编制名言”——咒语也是人编制出来的。既然这样，就不能按咱们佛教的解释法了，外人是这样说的，有长行原文，“以若唯由字事功能，便能成办如此息实等事故”，啥意思？这个“字事功能”就是指字（包括声音，也就是语言）所对应的事实，比如说我发出一嗓子“饭”，或者我写出一个字“饭”，所对应的都是能够吃的具体的饭，具体的饭，是有填饱肚子的功能的，虽然“饭”这一声音、这个字儿没有填肚子的功能，但它们所对应的具体的米饭、面条有这功能。接下来是外人的一个说法，“若谓要如此修仪轨之婆罗门，方能办息实等事者，”这一句长行，才是正对应“若事能如此，彼应皆能成……”这颂子的。假如有人这样认为：必须是按规定修行的婆罗门，他们念咒语才能成就结果。在咱们有些糊涂佛教徒里头有些人也就这么以为：你不是佛教徒，念这经能行吗？在我们老家那儿这观点可流行了。刚纯是陕县李村人，我是宜阳人，我们老家相距不远，他跟我说他的出家，就是因为有居士跟他说：你总得找个管得住你的，或者基督教，或者佛教，这样人家管住你，也能保护你，你在世间才能活好，不然谁理你？所以他才信了佛教，后来出了家。现在这儿就是说，你是我婆罗门教的人——按现在的，就应该是印度教——你念咒语了，这才能够成就结果的。
　　接下来是对应的后两句颂子，“曰：诸咒效果，不应待作者之差别，以非由士夫善制作故。”这是法称论师的说法了，诸咒的效果，是不管谁念都一样的，因为咒语是圣者作的，根本就不是士夫作的。
　　我这人太容易散神儿，咋把韩老的译本说了一点儿可丢下去了，再回一下重点，“于其他中由自性不成为非具有彼之自体，无有由此贬低彼故，及无有由他褒美故。由任一亦不适宜俱时因法及果为自体，由无有邻近及远隔故。”这一句话呢，我一时不知道该咋说才好，大概意思就是说：其他东西，是其他东西自己本身，它不会把咒语变成自己里边的一部分，它不会因为咒语加持而变坏（这是指咒语有些是诅咒，就象《西游记》里头的，唐僧一念咒，孙悟空就头疼），也不会因为咒语加持而变好（比如说象有些开智慧咒等等）。这就真的象我举的化学反应中的催化剂，没有他的话，反应会很慢很慢，要有了他，反应速度就加快了（注意：催化剂有正催化剂，还有负催化剂，正催化剂是使化学反应加快，负催化剂是使化学反应减慢，通常情况下说的都是正催化剂），但加快是加快，他本身是不参加化学反应的（具体情况会有不同，比如有的催化剂则是在化学反应的某个阶段被消耗掉，但在整个反应结束之后又重新产生。现在科学家对催化剂的作用还没有完全弄清楚，没有最终的说法）。最后是一句话，“由任一亦不适宜俱时因法及果为自体，由无有邻近及远隔故”，是说咒语不是俱时因法，也不是俱时果法，这一个“因法”实际上应该是“缘”，“无有邻近及远隔”，就按说没有实体，要是东西是有的，那就有远近，根本就没有，当然就不存在远近之说。咋能没有呢？就是前边说的，“诸咒语是由某等士夫所编制名言”——虚构的、编出来的！
　　把颂子给消一下，“若事能如此”是说，要是事实是能够由咒语成就，比如不作恶梦由大悲咒而成就，“彼应皆能成”，应该是谁念咒都能成就这结果，我念大悲咒可以不作恶梦，你念大悲咒也可以不作恶梦。“非由善作故”，咒语并不是士夫编制的，“不待作者别”，谁念都可以成就结果，不是“婆罗门念可以，不是婆罗门，念了就不可以”，不是这样的。
　　
　　若有事作为，亦事异成异。非由作者别，能定、由言成。
　　
　　在法尊法师译本中，有一番讨论：“若谓有事由缘作为者，则有事各异，是由因缘各异而造成，非由是否婆罗门而别也。”要是说某事的成就其实是由诸缘造成的，那么这个事之所以是这个样子，是因为缘的不同而成就的，并不是因为是不是婆罗门。啥意思？在这个说项中，婆罗门是作者，他造下了业因，比如说杀了人，但诸缘不同，是用刀杀的，还是逗着玩，失手把他推倒恰巧石头磕住了脑袋，结果把他磕死了，结果是一样的，都是死了人，但缘不一样，在判的时候，就不能一样。在这儿，就是强调了诸缘不一样，结果就不一样，但在强调缘的时候，不管因了，这也是不行的。我们是这样说的：在因相同的时候，缘要是不一样，结果就不一样，现在缘不一样，因也不一样，这时候还不看因，就不行了。长行中的“非由是否婆罗门而别也”这句话，在古印度婆罗门是特权阶级，婆罗门打死了人、首陀罗打死了人，是不一样的，适用的法律就不一样（古印度其实各个不同时期也不一样的），为了说平等，所以说与是否婆罗门无关，实际上不是的。就象咱们中国人说的，“王子犯法与庶民同罪”，但事实上这只是说说而已，根本就不一样的。
　　“若问：婆罗门与旃陀罗等种姓差别，由何而成者？曰：于胜义中实无种姓贵贱之别，唯由世间名言分为种姓贵贱故。”婆罗门与旃陀罗之间的差别是由而啥成就的？这个“旃陀罗”就是下贱种姓中最下贱者，一般来说四种姓是婆罗门、刹帝利、吠舍、首陀罗，首陀罗是四种姓中的最下贱种姓，这旃陀罗则是首陀罗里头的最下贱者，是下贱里最下贱者。回答说：在胜义里头来说，本是平等的，但在世间名言里是有贵贱不同的。“吠陀诸咒，非与婆罗门方与息实等果，不与旃陀罗等。”吠陀咒语，不是只婆罗门来用才有用、旃陀罗来用就没用的，根本就不是这样的。“是由士夫智力制作名言，起如是作用故”，这一句长行法尊法师自己用了个括号说明——“即由咒力生效，非由种姓生效”，这很明白的话。“又吠陀诸咒，息实等之功能，非由诵咒等作者是否婆罗门等差别而决定，是由制作之名言而成办息实等事故”，就是说，吠陀咒语的功能，不是因为诵念者是不是婆罗门的不同而决定的，而是制作咒语的名言而决定的。
　　这样，“天二”就说完了。总之一句话，就是说：咒语是不管谁念都能得到结果的，而且咒语不能念错，要错了就不行了——“离文字是余义安布者，亦非是咒”，那就不是咒了。这“天二”，法尊法师给的名目是“破由声功能成办”，在古印度，当时人们有一个很普遍的观念：声、语言是有特别的神力的，所以咒语要通过声音表现出来，你念出来了，才有效果，在这里法称论师就是明确地指出，咒语的效果不是由声音成办的。
　　在《因明入正理论》里头的三十三过中，有一个“世间相违”，就是说不要与世间公认的说法闹别扭，大家都说月亮里有个兔，你就也这么说。因为在大家都错的时候，是没有道理可讲的，跟这些人讲理是徒劳的，要等机会合适的时候再讲。可现在这儿法称论师就是跟众人闹别扭，众人都说咒语是通过声音成办的，法称说不是。佛教传入中国之后出现了这样的情况：唐僧念紧箍咒是可以在心里默念的，不用发出声音。
　　韩老译本中这四句颂子是这样的，“亦由有为所有事，不同能使事不同。决定构成之差别，非功能乃成表达。”
　　接下来读“天三”，按我自己给出的科文，应该是“申三”，讨论加行的问题。
　　
　　差别无可作，作何成作者。若显为加行，彼前已遣除。
　　
　　我把对应的长行读一下，“诸婆罗门由作何事而成修咒之作者？应非作者，以咒差别，无可作故。”那些婆罗门干了些啥，他们咋成了修咒的作者？注意，“修咒之作者”还是咒语的作者，所谓“修咒”，就是修行时所用的咒语、所念的咒语。我们可能就会问了，既然就是咒语，说“咒语”不就行了，为啥给说成“修咒”？根据科判，这儿是讨论加行的，所以叫“修咒”。实际上是指这样一个情况：我现在诵这个咒子，效果就不明显，但是随着我修行功夫的加深，比如我的修行方法就是一天到晚不停地念这个咒子，这样，经过一年后，我再念这个咒子，效果就不一样了，我念这个咒子一直念了十年，效果又不一样了，所以，这个“修咒”就是指经过修行之后再念这个咒子，咒子的功力就高多了。这一个“诸婆罗门由何事而成修咒之作者”就是指的，古印度婆罗门是特权阶级，这我刚说过吧～～同样一个咒子，他们诵念、首陀罗诵念，效果不一样，他们说就是因为婆罗门修行（其实是四种姓的前三可以修行，首陀罗不行），所以是“修咒”的作者，首陀罗只能是咒子的作者（这儿的作者是指“诵念者”，作念咒之业者）。“应非作者”——不，婆罗门不是修咒的作者，因为咒语的差别，根本就是“无可作”的。什么叫“无可作”？就是根本就没有这回事儿！也就是说，婆罗门根本就不是“修咒”的作者，因为所谓的咒差别，根本就不存在。咒子就是咒子，它就是它，至于说念咒子所得的效果不同，那根本就不是“咒差别”，而是你念者、修行者有差别。
　　接下来一句长行说，“若谓能显诸咒，是于咒果加行者。曰：咒果非缘能显，是常法故。常法由缘显，前已破故。”这对应的是后两句颂子。要是这么说：咒语是能显，有了能显的咒语，加上加行，就有了咒果。这个说法是不对的，咒果根本就不是因为能显的诸咒（当然，这样一来诸咒就不应该是“能显”了），为啥？就因为诸咒语根本就是恒常的！常法是不需要诸缘的，这在前边就说过。
　　我再消一下颂文，“差别无可作”，差别（婆罗门诵咒和旃陀罗诵咒所得的效果的差别，还可以包括现在诵咒与修行一段时间后诵咒所得的效果的差别等的情况）根本就不存在，“作何成作者”，诵咒的婆罗门怎么能是咒差别的作者呢？“若显为加行”，要是所显的结果是由能显的咒语经过加行而有，“彼前已遣除”，这说法在前边就已经破除过！
　　在韩老译本里，与这四句颂子对应的，则有六句颂子，“若具无有所差别，由加行者何能为，由此依彼得业果，而非是由于其他。若加行为显明者，此即于前已除遣。”
　　
　　若彼觉是显，彼合于果者，说者是显因，听者应系果。
　　
　　外人又提了这样一个说法，“若谓彼婆罗门是于咒果修加行者，由诵咒缘彼有显咒之闻觉故。”我们知道，婆罗门的修行，主要就是祭祀，在祭祀中，最主要的就是诵念咒语。现在说：那些婆罗门，他们修行，他们老是诵念咒语，这样一直努力地诵念，他们说这样就可以解脱。解脱是他们诵念咒语所要得到的结果，长行中的“咒果”，就是婆罗门想要得到的解脱这个结果。他们为了解脱而努力地诵念咒语，他们诵念咒语的时候，口里发出声音，耳朵听见声音。这是前两句颂子的意思。“若彼觉是显，彼合于果者”的“彼”是指婆罗门，“觉”在这里是耳朵听见了咒语的声音，“显”在这里是口里发出来了声音、念诵咒语，“彼合”就是指一发出、一听见统一起来了，这样不断地诵念（即“加行”），就得到了结果——解脱。
　　接下来该说后两句颂子。前两句说的是婆罗门，根据法尊法师译本的长行，这后两句颂子说的是旃陀罗，就是下贱阶层中的最下贱者，本来下贱种首陀罗就是一生族了，何况下贱中的下贱呢。印度四种姓中的前三种姓，就是婆罗门、刹帝利、吠舍，是再生族，所谓再生族就是指他们有学习圣典的机会，这样呢，神（梵天）可以给他们以再生的机会，而首陀罗呢，是没有学习圣典的机会的，所以是一生族。这里的一生、再生是抽象的说法，就象我们常说的跟着共产党闹革命，共产党给了我第二次生命。长行原文是这样的，“若尔，自不诵咒，听他诵咒者之旃陀罗，亦应与息实等咒果相连系，由说者之因使咒显故。”就是说，旃陀罗没有诵念咒语，可是在你婆罗门诵念咒语的时候，我也能听见你发的出声音，这样，我因为听见了咒语的声音，我只要听多了，也应该能够得到解脱的。这个说法有些符合咱们佛教的说法。我记得有一个故事，说古代有一个官员，每天上班总是骑一匹马，这个官员一骑上马，就开始背金刚经，但当到衙门的时候，刚好背一遍，天长日久，这匹马也听多了，后来，这匹马死了后，转生成一个人，这个人学经的时候，别的都学得很吃力，但金刚经他一下就会了。后两句颂子“说者是显因，听者应系果”的“说者”是指婆罗门诵咒，发出了声音，“显因”是指婆罗门发出的声音显现出来了，“听者”当然就是指长行中说的旃陀罗了，“应系果”是说应该与果也有关系（既然有关系，则就也能够得到结果）。
　　韩老译本是这样的，“依彼此慧为显明，即此于果若加行，由说者显明为因，当与听者果相属。”
　　
　　若不显微诵，声功用加行，意诵应无义，声是耳行境。
　　    
　　这个很简单，它是说的这样一个情况：我默诵咒语，而没有大声地诵读出来，按法尊法师译本里长行的说法，叫“意诵”，或者说我很轻声地诵念，声音很小，这在长行中叫“微音诵咒”，不管怎么样，这都是“咒声不明显”（“明显”就是很容易被觉察到的意思），我一直这样作，或者在心里默诵，或者很小声地诵（因为是一直这样作，这也是“加行”）。现在就是说：要是这样的话，因为咒语不明显，没有明显地显示出来（就是长行中说的“声不明显”），因为这“声不明显”，所以“咒应无义”——咒语还有啥意思呢？也就是说这样的念咒就应该得不到结果。
　　按我们平常的，有时候为了不影响别人，默诵、小声诵，这都是可以的，现在这儿说，不行，不发出声音是得不到结果的。
　　我们要注意这儿：外人（首陀罗）的意思是——你们（婆罗门、刹帝利、吠舍，主要是婆罗门）要是不大声地诵，我就听不见，我要是听不见的话，那么对于我来说，就不会因为听你的诵咒而得到解脱之果。象我们佛教中，你要自利利他，要想利他，你要是不说法、不发出声音来，我就不能够听法，我也就不能解脱（作利他理解的时候，要把“诵咒”当成“说法”、“讲法”来讲）
　　颂子“若不显微诵”里的“不显”就是指没有觉察出来，“微诵”是指你们很轻声地诵念咒语，“声功用加行”就是指你们一直诵咒语，努力地诵咒语，“意诵应无义”的“意诵”，就是默诵，“应无义”在长行里说是“咒应无义”，就是指你念咒语对我们来说，不能够使我们得到解脱。“声是耳行境”不用多说，声音是耳朵听的，按唯识的说法，声音是耳识所变现出来的境，所谓“行境”，表示这境是不停地在变化着的。这儿要注意一下，在法尊法师译本中有这样一句话，“非耳识所行境故。声是耳识所行境故。”这一个“非耳识所行境故”就是指，当下没有听见声音，因为你是默诵、“意诵”，你是“微音诵”，所以我当下没有听见。接着的一句“声是耳识所行境故”是说声是耳所对境，它是耳识变现的境界。
　　韩老译本的颂子是“若声为耳之境界，非显明声等或需，诸能作或意背诵，成无义”，这儿呢，韩老有个注，说“缺音节”，这样一来，这第四句颂子就只有半截儿，不够通常的七个字。
　　在这儿还有一个应该注意的问题：大声诵和微音诵，按通常的说法，说都是可以的、效果是一样的，但实际上在实践中的时候，二者的效果绝对是不一样的，差别其实很大。
　　
　　间从彼生故，彼觉亦显者，
　　
　　长行解释是这样的，“若谓以意诵咒时之分别觉，亦是咒之能显，以是间接从彼咒声所生故。”要是这样说，默念咒语的时候，其实意识也应该是能显，“分别觉”就是意识的分别，得到一个结果，知道他是在默念，这时候，意识是能显，咒语是所显，为啥说能显、所显关系是成立的呢？因为虽然说我没有直接听到他发出的念诵咒语的声音，但我间接地从他那儿得到了咒语的认识。至于怎么个间接法儿？在法尊法师译本、韩老译本中都没有说明，不过我想，正统的婆罗门六派哲学中有姿态量等十几种量，我就想到了姿态量，我通过你的姿态有时候是可以的。另外，现代催眠术里有一种叫唇读术，就是说虽然我听不见你发出的声音，但我看你的唇，就知道你念的啥[唇读术的原理其实是这样的：以催眠等手段，刻意训练听觉，使听觉异常灵敏，这样，你在极其小声地说话，一般人是听不到的，但我因为听觉极其灵敏，所以我是可以听见的。见《应用心理学的原理和技术·第二章》（北京艺术与科学电子出版社，2006年9月第1版）。]。
　　我还有一个理解，就是说，虽然我不知道你念的是啥咒，按佛教的说，或者是大悲咒，或者是楞严咒，或者是普庵咒等等都行，按一般的说法，各咒有各咒的效用，有些咒开智慧，有些咒是什么什么用，但我现在根本不知道你念的是啥咒，因为我不知道你念的是啥咒，所以要想有开智慧、去鬼狐等的直接效用，在我这儿是没有的，但我知道你在念咒，至少咒语有一个静心的效用，这个效用在我这儿还是能体现出来的——具体到这个效用，是这样的：我心里对咒语有一种尊崇，知道你在念咒，就不敢打扰你，就小心地作事，这样就静了。
　　还有，因为我们读了前一句长行，讨论了“自不诵咒，听他诵咒者之旃陀罗”，所以接着在这儿也给说成了一个诵、意诵，另一个人听。其实我们要是单看这两句颂子的话，别受前一个讨论的干扰，给理解成只有一个人，自己在意诵、默念，我们说这两句颂子是说的这个情况，可能更好理解。
　　这些都应该是间接而有的效果。“间从彼生故”这句颂子里的“间”，就是间接，“从彼生”是指认识、效果，从咒语而有，间接地从咒语而有。
　　韩老译本中颂子是这样的，“由间接依彼生性，若此为彼慧显明。”我把韩老译本读一下，就两三句话。在颂子的前边，有一句长行，“非是具有声之体性亦非是咒语”，就是说，咒语一定是声音，在古印度，他们对声是很崇拜的，他们说声有一种神秘的力量，所以咒语的表现形式，就是声，要是没有声，一定不是咒语。注意这个推理：声不一定是咒语，但咒语一定是声！我这里是指咒语一定是以声音的形式表现出来的！这一句长行的后边就是“由间接依彼生性，若此为彼慧显明”这两句颂子。下边长行说，“虽由意思量，但无听闻故无有具有显现咒语之慧。”你在心里默念咒语了，但因为你根本就没有发出声音，咒语的表现形式就是声音，现在既然没有声音，所以不可能显现出咒语的认识。“即由此故，由为依声所生起性故，此亦为声之显明性。”所以说，“你在念咒”这样的认识，必须依你发出声音而生起，也就是说，根据发出的念咒之声才能生起“在念咒”的认识。有了这认识，就可以推知发出了声音。“声之显明性”就是声表现出来了。“若如是者则当无有边际，谓声之义所有分别等亦有由间接能生起故。”要是这样的话，这还有个边没了？因为对声之义的分别，间接也能生起呀～～没必要非得听见声音才知道，比如说我看见他的口形，也是能够知道他在骂人的！
　　
　　若有义不成，分别随行故。
　　
　　前两句颂子是外人的说法，说意诵咒语、默念咒语，分别觉（“分别觉”其实就是认识）是间接从咒子而生的。现在这两句呢，则是法称论师的说法了，长行是这样解释的，“曰：若意觉分别，应不能成立有咒声之义为所取境，彼是前同类分别之随行故。”就是说：要是说意识的分别，那根本就不是把咒声之义当成了所取境（能取的是意识），它只是前同类分别的随行而已。法尊法师译本里只有这么一句话，确实是简单了点儿，在韩老的译本里，颂子是这样的，“若不成为具有义，由分别之随行故。”长行的内容，相对来说稍微丰富一些，比如说，在韩老的译本里，还解释“意之分别”与咱们平常说的不一样的地儿，咱们一般以为“意之分别”就是意识的认识活动，简单地很，这里稍微给多说了一点儿，说“意之分别者，谓非成就具有彼之境界性，谓当显示谓于自之相状中诸分别不转起。”就是说，意识的分别，比如说意识分别桌子，并不是说意识真的能表现出一个我们通常说的具体的桌子来，意识中显现出来的桌子自己的相状，在其他识这儿是显不出来的，也就是说，意识中显现出来的桌子，只是意识对应的具体桌子，在眼识这儿是不会显现出来的，也就是说，意识中显现的桌子，是眼睛看不见的。为啥要说这个呢？就是说甲在意诵咒语，乙是不可能听见的、不可能认识到的。这个你根本就别想。在佛教中，其实是在古印度都有他心通这个事儿，这个先不说，因为法称论师也没有说。韩老译本中还有这样的一句话，“彼等者谓具有无观待邻近外义如其体性如是乃依自身之分别所有习气醒转，虽遮止外在而为未到来但亦有故。”这个“无观待邻近外义如其体性”就是指没有看见桌子本身，这里的“邻近”，是指的意识里的与前五识，意识里的桌子，眼识看见的桌子，这是邻近的，“邻近外义”就是指前五识认识到的桌子，我们习惯上把桌子叫成外境，或者说，有个东西特别象桌子。拿桌子不大好，不如拿某一种水果，特别象葡萄，比如说美国提子，特别象葡萄，刚引进中国的时候，我们就叫它洋葡萄。“如其体性”的“体性”，就是指桌子本身的特质。“依自身之分别所有习气醒转”，这个“自身”就是指自己，主要是意识，按自己的习气来认识的。所以，这个“具有无观待邻近外义如其体性如是乃依自身之分别所有习气醒转”就是说，没有具体的外在葡萄，我们就依自己以前的习气，把它认成洋葡萄。“虽遮止外在而为未到来但亦有故”则是说，虽然现在没有葡萄、不是葡萄，但葡萄这个东西，确实是有的，它已经在我们的意识里边熏习成了记忆了。接下来又讨论了，“彼无有观待邻近有性即此非是彼之因法，既非因法亦云何为境界？”说，要是没有真正的葡萄，那么就是没有因，既然没有因，这能够构成因果吗？长行里的这个“云何为境界”，我们把境界给说成事实、因果。法称论师就说，虽然没有真的葡萄，但有似葡萄，以似葡萄为因，引发葡萄的认识，这不也是因果成就吗？而且反问道，“若意之分别非是声之显明者，依何与彼相俱成为加行者？”要是意识的分别不是前五识的分别，那么是不是加行就不是了？“依彼生起具有彼之境界所有慧为彼之显明，而此所谓彼之所依为加行者亦由所说于听闻时成过故。”依似葡萄而生起了葡萄的认识，葡萄的认识表现出来了，现在把依似葡萄而生起的认识（这是葡萄）不停地巩固，而加行之，这其实是错误的认识。注意，说实在的，虽然我们现在把提子叫成提子，在我的心目中，实际上还是觉得它就是葡萄，不过是产地不一样而使得品种异化，根本就是葡萄，至于我这认识对不对，我总觉得我没错。别人认为提子与葡萄应该是两种东西，我还是认为是一种东西。下边儿还有，我在说的时候，是说成眼识了——葡萄是看见的，而在法尊法师的译本中是咒声，那是耳识，不管咋着，都是前五识，是说的前五识和意识。法尊法师说的“彼是前同类分别之随行故”就是说意识的认识其实是前五识的认识的随行，前五识看成了葡萄，第六意识也给认成葡萄。也就是说：第六意识的分别，实际上不是把前五识的所对境当成了所取境——也就是它不能看、不能听，它只是前五识认识的随行而已。
　　接下来韩老译本中还有不短的一段话，我就不说了。反反复复就是讨论的意识所对境与前五识所对境之间的关系。
　　    
　　自与共自性，欲一体而诵，由诸言诵故，不违非由事。
　　    
　　法尊法师的译本中，先是有一个外人的话，“若谓汝自宗过亦相同，意诵应无作用。”话很简单，韩老译本里没有这话，我对了一下藏文原文，也没有这话，这是法尊法师自己的理解。实际上这四句颂子说的是这样一个事儿：意诵咒语实际上是也可以的，为啥呢？因为咒语的自相、共相，实际上都是心识的作用、心识的变现，而心识是一体的。这个呢，在解释《量理宝藏论》的时候就说过了，我们实际上是把自相、共相混为一体而进行认识的。第一句颂子“自与共自性”的“自”是指的自相，“共”是指的共相，“自性”就是指自个儿，也就是自相自个儿、共相自个儿。
　　“欲一体而诵”的“欲”，是指的想达到某一个目的，就是《百法明门论》里的欲、胜解、念、定、慧的“欲”，希望、想要。这是想要什么呢？就是想要解脱，或者是念咒而想把自己的仇人给干掉，这在古印度以及藏地以前是常有这样的事的，就是想凭咒术害仇家。在咱们中国以前也有这样的事：扎一个布娃娃，写上仇人的生辰八字，然后扎针等等，以这巫术来害人。汉武帝的时候还为此而使得宫廷出了大乱子，闹得可大了。因为有某个愿望，所以要念诵咒语，怎么念诵的呢？是“一体而诵”！这个“一体”可以理解成自相、共相一体，也可以理解成心的一体，也就是说意识、前五识其实是一体的。这一点儿在唯识上特别重要，一定要牢牢把握，我们之所以说有八识、六识，大乘八识说，小乘六识说，这都是为了解释世间而用的方便语言而已，实际上它们根本就是一体的。
　　“由诸言诵故”是说的这样一个事儿：我们诵咒语，咒语是语言，这语言实际上是制名言者所制的，比如普庵咒，就是宋朝临济派普庵禅师制作出来的。我们所诵的其实也是这样的，有些是佛制作的，有些是菩萨制作的。我们现在诵的咒语都是他们制作出来的，他们制作出来，我们诵念。
　　“不违非由事”的“不违”，是指没有错处，是正确的，“非由事”是说我们的认识，不是依事物自体而有的。这一句其实是说，咒语不是靠事物自体的（也就是不是非要声音的意思）。这样说有点儿别扭了，我举个例子：意识的认识，不是靠看见事物的，看见事物那是眼识的认识，也不是靠听见事物的，听见事物（声音）那是耳识的认识……意识的认识根本就不靠事物自体。
　　韩老译本的颂子是这样的，“自及共相诸自体，许说为一自性故，由诸表达所说故，非于实际无相违。”长行解释不长，我就读一下子。“若能表达等者谓如其自相根之境界及共相分别之显现”，这里说的很清楚，自相是前五识的所对境界，共相是第六意识的所对境界，“所有表达如是世俗作为一者则能显明表达”，“所有表达”就是一切的表示法，比如认识，一般情况下就是把自相、共相认成一体的，要是语言表达，说的也是自相、共相一体等等，在世间都是这样的。“谓如其表达如是当成立义”，我们这样表达、这样阐述（就是用语言说）都是成立的，“若如是者于意之背诵等中非有过失”，这样一来，我们的意诵、默念根本就没有过失。“若依事之自体获得果者”，就是对于事物自体产生了认识的，“则于具有彼之自体不成为无有觉知”，这就不能说没有知觉，就是说，对前五识的认识有结果的，对第六识来说也是有结果的，也就是说，意诵、默念其实也能够有效。
　　关于加行这一段讨论，到此就结束了。这一段儿总共20句颂子，其实很简单，不过讨论的时候是扯远了而已，说实在的，我们只要把握住了纲要，具体讨论的时候随机应变就行了，我们现在看古人的著作就是这样，其实他们书中当时的具体讨论，我们现在实际上几乎可以说是遇不到的，我们现在遇到的问难，也可能是古人当时根本就没有遇到的，所以说主要的纲是一定要掌握的，只要掌握纲也就行了。
　　破加行这一段，实际上是说咒本身没有什么，只是修行得久了、纯熟了，才有灵验的，就象咱们初中课本中学过的《卖油翁》一样，“无他，唯手熟耳。”熟了就好了。就象广告一样，谎话说一千遍就是真理，电视上老播中华鳖精的广告，实际上中华鳖精的营养肯定不如鸡蛋，但人家天天播、天天播，就卖得好极了。打乒乓球，教练为了改掉运动员的某一个坏习惯，就是不断地让他练，千百次的练习就为了熏成习惯。我们的修行也是这样，不是说咒语要凭加行才达到某个效果的。
　　记住，这一段就是说，“效果不是加行成就的”。
　　
　　若无次序者，闻说味与海，应无差异果。
　　
　　这三句颂子是讨论次序的问题，是提出的问难。外人说，一定要有次序，要是没有次序的话，会咋样呢？外人举了个例子，比如你想说罗萨，可是你说成了萨罗，这也是可以的了～～罗萨是“味”，而萨罗是大波池、大水塘，这能是一样吗？要是字真的是无次序的话，那这应该是一样的。
　　在韩老译本中是这样的，“若无有次第者则，听闻说味及池时，不成所谓不同果。”
　　这里注意一下：因为这里讨论的其实还是咒语的情况，所以这里说的“要是字没有次序”，我们实际上可以给理解成音节没有次序，或者给理解成字母没有次序（在韩老译本的长行中有说是字母），这里的没有次序是指次序乱了、颠倒了。比如说咱们把大悲咒中的一句话给念得前后次序颠倒了，这就是没有次序了。又，因为这是因明典藉，所以也可以把它给理解成顺序颠倒，比如说你给说成了因、宗、喻，这就是无次序。
　　下边来对这问难进行回答。
　　
　　彼依士夫有。
　　
　　就是说，这得看人了，文字的次序是依人而有的，人不同，次序也就不同。具体下边的解释，我不再分开说了，给一统笼说一下，今天头疼得厉害，这样一下子说完我的课堂任务就完成了，不然的话时间得往后推些儿，那以后检查的时候该说我没有按教学进度来了。
　　韩老是译成了“此有具士夫所依。”
　　
　　字从起智生，从智而生声。有彼差别彼，是由耳决定。
　　由彼智生智，闻彼非疾闻。由待忆彼故，能忆后体性。
　　彼是因持心，诸字因与果，说是诸次序，彼由士夫作。
　　
　　根据法尊法师的长行，是说：这字呀，是由前发起智引生后发起智的——也就是前念认识引发起后念的认识，只有“要有次序”这认识才能引生出有次序的声，根本就没有“要有次序”这样的认识，当然偶然的因素也是可以引生出有次序的声的，但概率太小。有一个笑话，说让一只狗在键盘上瞎敲，敲上多少多少万亿年，也是能够敲出莎士比亚的文章的，这么小的概率，我们一般就是说这是根本不可能发生的事儿。而且在佛教中，根本就不承认偶然，说一切都是因果。这是前两句颂子，法尊法师译本中就是句号，这是一个单元。这个单元是说为啥有次序：认识就有次序、智就有次序，所以声也有次序、字母也有次序。
　　下两句是说，文字的次序、字母的次序，是看人的，是人决定的，“彼前字之差别至彼后字，是由耳根渐次决定故”，这是这样一个情况，我说了一句话，我先说，这是前字，我说出来以后，你听见了，这是后字，但是我说出来的话，传到你的耳朵里，谁能保证100﹪的不变样儿？谁也不能保证。这两句颂子是说的你的耳根的明利程度，如果你是一个半聋子，那么，我发出的声音要是小了，你就听不清；你要是一个经过特意训练过听力的人，我唇读你也能够听见。
　　再往下几句儿颂子，“由彼智生智，闻彼非疾闻，由待忆彼故，能忆后体性”，是说的这样一个情况：我读出了一个咒语，比如唵嘛呢叭咪吽，你听见了，你听见之后根据你内心里的记忆，把我发出的声音再给转化成字，这就象小学生们的听写。从你听见到你给写出来，长行中说，“听闻彼字时，非有速疾，徐徐听闻”，就是说，这是有一个间隙的，不是同时的。关于这个我们可以举我们学外语的例子，比如我，我听见你给我说一句英语，我不是立刻反应，而是要先把你说的话翻译成汉语，然后找出该怎么回答，再把我该回答的话翻译成英语，也就是说，别看你在说英语，我也用英语回答，但实际上这中间有一个翻译的过程。要是很熟练的人，人家根本不需要中间的这一个翻译过程，直接是英语对话。这四句颂子说的是还需要中间的翻译环节的情况。
　　最后几句，说：文字的次序，是由人的，“以是自因发起心之果，及是缘自心次第之因”，自己的因引发自己的果，自己认识自心。这样说吧，这四句颂子是说：次序是自己造的，你自己的心识造出一个什么你就认识一个什么，造出什么次序你就认识到一个什么次序。“以是自因发起心之果”——人自己的心因造出什么就受什么果，“以自心次第”——自己造出什么次第自己就认识什么次第。
　　这样，这三段话，“初是次序之起因，次是构成次序结果，后是次序之后果”，一段话说一个东西。
　　韩老是译成了“字母依等起智慧，生起由智生此声，由此智具能生智，此具有彼之差别，乃由耳根当决定，闻彼具有过转起，若观待记忆彼者，后时于体性能忆，如是认此为因心，所有诸字因果性，彼等由士夫作性，说言乃为次第等。”
　　前边说了，咒语的文字是有次序的。这次序是人造出来的。注意，佛菩萨造过咒，祖师们造过咒语，我刚晓可没造过咒语。所以这人造是指佛菩萨、祖师们造的，所以是有次序的。下边要说咒语和咒语是不一样的。科判中给叫成“明差别”。
　　
　　故彼字体性，句与句他性，作者功用异，共作果差别。
　　
　　在法尊法尊译本的长行中，这儿还是举的罗萨、萨罗，说罗萨和萨罗是有差别的，萨罗是大水塘、而罗萨是味，体性不一样，根本是两个东西。“故彼字体性”是说萨罗、罗萨各有所指，体性不同，“句与句他性”是说“说萨罗之句和说罗萨之句”各有各的所指，“他性”就是各是各儿，不一样。“作者功用异”是说：说罗萨者要表示的是味儿，而说萨罗者是要表示大水塘、池、海的，说话的人想表示的就不一样，“共作果差别”的“共作”则是指把罗萨和萨罗放在一起，让它俩同时并列，为啥要把它们并列在一起呢？就是为了让你知道它们不一样，所以我把它俩放在一起比较一下。也只有放在一起，你才能明显地看到它们的不同。
　　韩老译本是“是故此字之自体，彼句及句中异性，依能作有为不同，果法差别能俱起。”
　　
　　彼诸字次序，编制而诠转，不违欲成序，常住相违故。
　　
　　“彼诸字次序，编制而诠转”就是说，咒语中字母的次序、字的次序，根本就不是固定的，而是编制咒语的那个人他的随意安排。
　　“不违欲成序”的“欲”，是指好要心，在《百法明门论》里有一个“欲”，一般就是指我想要达到某一个目的，但在佛教中更多的是说成好要心，长行中解释说是“与欲乐不相违之次序”，编制咒语的这个人，他编制的咒语就与他的欲乐是相随顺的，是与他的欲乐不相违背的。
　　“常住相违故”是说它不能是常法，常法是不存在的，这是佛教的基本常识了。
　　在韩老译本中是“此诸字之次第亦，依能写作而转起，具由所许成不违，次第安定相违故。”
　　
　　士夫与诸字，因果性成故，字序皆从士，如火与薪理。
　　
　　很简单，字母、字的次序是由人的，所以人和字是能构成因果的，人是因，字（的顺序）是果，就象火与薪一样，薪是因、火是果。
　　韩老是给译成了“士夫及字次第，由成就因果法故，由士夫诸字次第，如火及薪之道理。”
　　
　　诸智力士夫，能作咒次者，不共性成就，余无彼能故。
　　
　　前边老说咒语是士夫所编制，现在要说咒语并不是任何士夫都能编制，按科判叫“成立作者殊胜”，就是说编制咒语的人也是有殊胜的功德者，比如说佛菩萨、祖师等。
　　“诸智力士夫”，那些有智慧的人，圣人，“能作咒次者”，能够编制咒语的人，“不共性成就”，那些人都不是我们这样的普通人，这个“不共性”就是指不一样，是指与一般人不一样，也就是极少数，“成就”他们才能编成咒语，“余无彼能故”，我们这些人是没有那能力的。这个“余”，在古汉语中是“我”，这个“我”是指代一般人。不过藏文原文里这里是“别的”，翻译成“余”、另外、其他都行。
　　韩老是给译成了“成就具由智力者，次第咒智能作法，为士夫之不共性，另外中无彼等故。”
　　
　　有了知续者，作某等密咒，彼是主者力，随彼说理故。
　　
　　法尊法师译本的长行解释是这样的，“若谓此因不成，以大路人亦有能作消毒等事者故。曰：若有了解揭路荼续之士夫，作某等密咒，彼等消毒之功能，主要是作揭路荼续者之功力，以是随顺彼所说道理而行乃生效故。”就是说呀，刚才说能编制咒语的，都不是凡人，现在有人不承认，“此因不成”——这不对，因为大路上的人也有能作行善、消业等事的，这个“大路人”就是指路上走的人，也就是一般人，“消毒”就是行善、救人等等。下边是举了个例子来说明。比如说有一个了解揭路荼的人，注意，揭路荼就是咱们一般所说的金翅鸟，就是《西游记》里头狮驼岭中三个妖怪的老三，大鹏金翅鸟。现在说：有一个人，他对揭路荼十分了解，他就针对揭路荼而编制了一个咒语，长行中的这个“消毒之功能”，是指的这个情况：揭路荼主要是吃龙，吃了好多的龙，“日别食一大龙王五百小龙”，到它临命终的时候，它再也抵抗不了龙毒（其实龙先时就有毒，不过以前此鸟对龙毒能降住），就吃不成龙了，于是，揭路荼鸟就饿了[参看《华严经探玄记》，见大正藏第35册，关于揭路荼鸟这一段，在0135页上栏到中栏。]，现在就是为了救这个揭路荼鸟，于是编制了这个咒语，来消毒。不过《华严经探玄记》上说还是因为吃龙吃多了，“以食诸龙身肉毒气发火自焚”，就这么死的。
　　现在就是说，这个人所编制的咒语，主要就是对揭路荼的，因为你要是随顺这个咒语的道理而作，就可以得到想要的效果。这样来看，这儿说的“咒语”，就不是我们通常说的咒语，我们通常说的咒语，就不让你明白是啥意思，只管念那些生涩字音，这儿说的是不但要懂，而且得照着这咒语所教的去作。
　　消一下颂文。“有了知续者”，“续”是相续，就是生命、众生，根据长行，是指揭路荼。有明白揭路荼的；“作某等密咒”，他就编制了一个咒语；“彼是主者力”，“彼”还是指揭路荼，“主”是主要。这个咒语主要就是为揭路荼而编制的。我们现在就讲究量身定制；“随彼说理故”，这个咒语就是随顺揭路荼而讲道理的，或者说是，你要随顺咒语的道理而行（才能起效）。
　　韩老译本的颂子是这样的，“所有由某传续明，当能作少分密咒，彼等以此为主力，由彼所说起明慧”。韩老译本的长行中，没有揭路荼呀什么的。而且法尊法师译本的“大路人”在韩老译本里是“大道场上的士夫”。我读一下韩老译本吧。“某些大道场上的士夫由所作传续智体性之咒语等当能作某些业。如是若谓他人等既非歧出并又成为咒语之能作者者，非然，由具有彼等之法力性所加授故。由彼等随顺保持由彼所作之誓词及殷勤能作彼之指等誓词而有所能，由于无有观待彼之誓词及指点等中无有功能故。此中亦唯由加行能静虑彼之行相等故。即由此故，当知即此由彼所加授与此相似。”
　　
　　欲果作诸咒，应说士夫作。
　　
　　法尊法师的长行解释很简单，“诸咒应说是士夫所作，以欲求息实等果而制作故。”就是说，诸咒语是人编制的，他是为了达到某一个效果而编制的。长行中的“息实等果”，“息”就是灭、消灭，“实”就是实我、实法，所以“息实”就是把实我、实法给消灭掉，因为在佛教中，只有假我、假法，根本没有实我、实法。只要真正的认识到了没有实我、实法，也就是超凡入圣了。所以说“息实”就是指证圣果，“息实等果”的“等”，是指有些咒语不见得是为了证果，有些就是为了害人，有些是为了驱虫等，也有这样的咒语。
　　韩老译本是“当说咒由所欲果，为所作士夫所作。”
　　
　　成立士无能，由此而除遣。
　　
　　长行解释是这样的，“今此成立作咒者殊胜，亦有所为，是为破除说士夫无见超根义功能之能立故。”就是说，我现在要说编制咒语的人也是有殊胜的功德的，我为啥要说这个呢？是为了破除这样一个观点的：既然是人，人道的业力就使得你不可能“超根义功能”，“根”就是感官，这里是指人的感官所认识到的范围，比如说耳朵，你就不可能听见低于20HZ、高于20000HZ的声音，“义”在这里是指认识的事物，人就不可能看见天人、地狱，人与畜生是最近的，人能看见畜生道的情况，但看不见地狱里的情况，这是业力的关系、共业。
　　现在就是说：我们要破除这样的观点，有些人、个别人是能突破这个情况的，他们是特例。
　　韩老译本是这样的，“能立无士夫功能，即由此为所除遣。”
　　
　　所说觉、根、语，士夫等能立，似量有余故，非能达实义。
　　
　　觉，也就是认识了，“根”就是五根，“语”是说话，这些都是人的东西、能力，但是，凭这觉、根、语，是不能够通达真实的，它们不是通达真实的正因，这个要是拿唯识来说就太好理解了：四烦恼常俱！因为不是正因，就只能是似因，因为是似因，所以也就只能是似量！这是似因、似量，要想得到正量，那就还得其他的正因才行，第三句颂子里的“有余故”的“余”，就是其他的正因！
　　韩老译本是“凡说能成立慧根，言说及士夫性等，即似能量非余故，如是非有了知义。”
　　
　　声自体不说，此义此非义，士设立此义，彼复具贪等。
　　一了义非余，谁作此差别。如是有人知，汝为何不许。
　　
　　“声自体，不说此义、非此义”，就是说，声自己不能够说这是我的、这不是我的。比如我说桌子，我发出的“桌子”这个声音，它自己不会说这张课桌是我指的桌子，那个黑板擦不是我所说的对象。不过，在法尊法师的长行中，说这里的“声”是指吠陀声，不是我们说的一般的声。我们对照韩老译本，觉得应该这样说：声，我们不应该说是指这个、是指那个，不应该说不是指这个、不是指那个。为啥会这样理解呢？因为要是我们布置出一个现场来的话，应该这样，声论派甲说，“声常”，佛教徒乙说，“不对，应该是‘声无常’”。在声论派的观念里，“声”是指吠陀之声，当然要说“声常”，而在佛教徒的观念里，“声”是指声音，当然要说“声无常”了！所以，这里要理解成：不能说指这个、不指那个！这样是得不出一个结果的。具体的处理法，在这里我就不给说了。“士设立此义”就是：你这个人所下的定义、安立的定义（定义其实就是“声”）。“彼复具贪等”是说：你还有贪、嗔、痴等三毒，因为你还有三毒，所以说你所下的定义应该是不清净的。也就是说，你下的定义我们不承认。
　　根据科判，这里是“若非殊胜自语相违”，就是说，编制咒语的，要是一般人的话，会出现啥样的毛病呢？自语相违这毛病先跑不掉。
　　所以现在一开始就说你编制咒语者要是一般人的话，所下的定义不清净，因为你有贪等三毒。而定义本身是不会说的，它自己不会说这个定义是对的，那个是不对的，它不会说。
　　“一了义非余”的“一”是指下定义的这个人自己，“余”是指除了自己之外的其他人，这一句就是说：自己下的这个定义除了自己懂以外，别人都不懂。“谁作此差别”——谁有资格作出这样的判断？就是说，你李四怎么知道人家王五不懂得我张三下的这个定义呢？你了解王五，你又怎么知道赵六不懂得我张三下的这个定义呢？（实在来说，假如出现了张三所下的定义只有张三自己一个人明白，那这就不是下定义了。比如说爱因斯坦写出了相对论的论文，他要投稿，假如说没有一个人能够懂他的论文，他这论文就发表不了了，人们就不知道相对论了。虽然说相对论确实当时极少有人懂，但毕竟不是没有人懂。）
　　注意，现在有这样的情况，比如说我们有五个人在一起，甲说了一个什么，是他们老家的，假如说是他家的一个远房舅舅，那么，除了甲自己外，其他的四个人确实都不知道，但这里说的“都”不是这样的情况，而是集合里的元素很多的情况。为啥不说这情况呢？因为这是事实，而书中讲的是理论，理论与事实是不一样的。
　　接着前边的，刚说过，张三给下了一个定义，你李四就不能判断说“你张三下的定义只有你张三一个人懂”，也就是说，是有人能够知道的，这一句“如是有人知”就是说，还是有人能够知道的。“汝为何不许”，你凭什么要否定！
　　韩老译本是这样的，“声者我等不能说，此即义此非即义，由士夫计义为此，彼亦具有贪欲等。此为一此非异类，如是差别由何说，如是为生由某相，汝具何慧都不许。”
　　
　　若语量不欺，说彼了义者，诸极不现事，非有量能知。
　　
　　说：要是你的话我拿现量来判定是正确的，那么我就说你对刚才所下的定义是懂得了的。这个“若语量不欺”的“若”就是如果、要是，“语”就是说的话，“量”有现量、比量，根据法尊法师译本的长行，这里是现量，但我觉得按比量来理解实际上也是行的，韩老的本子上就是“能量”，这就涵括得宽了。“不欺”就是正确。“说彼了义者”的“说”就是叫成、以为，“彼”是你，“了义者”，明白了刚才下的定义的人、懂了刚才下的定义的人。“诸极不现事”就是那些梵天、地狱等，超过人道众生的认识范围了，这就不是我们现量能够认识到的。注意，这是一般我们说的根现量。“非有量能知”，这不是我们的根现量能够认识到的。
　　韩老译本是这样的，“若于尔时由能量，此不要安觉知义，则于极为隐秘中，能量非是有可能。”
　　
　　谁语量不欺，彼所作语言，得谓正教故，非士作，无义。
　　
　　这四句颂子，在法尊法师译本里，对应的长行解释，只有一句话，“汝为成立吠陀是实义者故，以非士夫作为因，应全无义。”就是说，你为了要成立“恒常的吠陀”是实有法，你说的理由是“非士夫所作故”，你想用这个因来证成你立的量，那是不行的。也就是说你所立的“吠陀实有，非士夫所作故”这个式子是没有意义的。
　　“谁语量不欺”就是你说你的话是正量，这里的“谁”就是指说“吠陀是实”的这个人，自己说自己的话正确、自己的量正确。“彼所作语言”是指你所说的理由、因法，也就是“非士夫所作故”，“得谓正教故”，这个“正教”，我对照藏文原文，再根据上下文，我觉得经典可能更好一点儿，就是说：说这个观点是正确的、经典上就是这么说的，比如吠陀经上就是这么说的，要是佛教徒的话，就是佛经上就是这么说的，增一阿含上有这说法，就是这意思。“非士作”，就是因法“非士夫所作”，经典当然不是一般人作的，是天启的，是圣者作的等等，反正不是一般人能作出来的。“无义”，观点就成立不了。这里为啥说经典上说的还不行呢？就是因为圣教量的问题，陈那论师、法称论师只立二量，现量、比量，而圣教量呢？很麻烦，各宗各派有人家自己的圣教量，要是佛教与基督教讨论问题，圣教量就成不共许的了，你说佛教，他说不权威，他说圣经，你说不权威，基点不一样的。这里的“无义”就是因为刚才念出来的经典不共许。根据长行，是在说吠陀经、婆罗门，法称论师说那不行的。
　　韩老译本是“若彼之句乃具有，由能量不虚所作，即此句得说经教，故非士夫作无义。”
　　
　　若极不现义，无教有知者，则许超根义，有能了知者。
　　
　　要是那些不现见的东西，比如说地狱里的情况，这就是“极不现义”。有些不现见的东西，虽然经教上没有说，但是我们凭智慧是能够认识到的，那么我们就应该承认这些超越根见的东西，因为我们是能够凭智慧认识到的。
　　这几句其实给我们一个启示：佛陀说法，那是看缘份的，现在适合说什么法他就说什么法，说什么法能度当时的人他就说什么法。所以，有很多法可能当时佛陀并没有说，但是现在有人说了，只要是符合佛教的基本原则的，那就是佛法！我们用不着什么东西都得到佛经上找依据、找出处！可能有些东西根本就是现在的菩萨们说的，就是为了度化现在的人。菩萨什么样？可能有的菩萨穿着袈裟，但更多的是西服领带，或者穿短裤打赤膊等等，都是有可能的。
　　韩老是给译成了“若成为极隐之义，无经教而有智者，当许如是说有某，觉知超越根之义。”
　　
　　或自具贪等，余非了明义。吠陀非能了，谁达吠陀义。
　　
　　前边是从正面来说“若非殊胜自语相违”，现在要破邪说。根据科判，第一个是“破由量成”。前两句颂子是说：自己有贪等三毒、其他人也有贪等三毒，因为都有三毒，所以都不能如实了知吠陀的含义。“余非了明义”的“余”，就是其余的人、其他的人，“了”是了知、明了，“明”，在以前咱们知道一个“明论派”，就是吠陀派，“明”就是指吠陀。
　　第三句的“吠陀非能了”就是说，既然自己、他人都不能如实了知吠陀的含义，也就成了吠陀的含义根本就没有人能如实了知，“谁达吠陀义”——还有谁能够了知吠陀呢？吠陀的含义根本就成了没人知道的了！
　　韩老是给译成了“体性具贪欲等或，非依他知明论义，若非能觉明论者，论义亦依何了知。”
　　
　　故欲生天者，闻说祭祀火，有谓食狗肉，非义何量证。
　　
　　韩老给译成了“因此于欲善趣人，听闻所谓火祭时，此所谓餐食狗肉，此说非义何能量。”这四句颂子，根据长行解释，实际上很简单，但我心里在这儿有个疙瘩，所以先给放一下，先不说，等我琢磨好了，随时说也没有关系[这里其实涉及到一个咒语，这个咒语念了以后可以使人生天，但咒语要是意译的话，可以译为火供、祭祀，还可以译为食狗肉。117页里的“阿伽尼货党祖呼耶达底”很象，但我记得好象又不是“阿伽尼货党祖呼耶达底”(当然，也可能只是因为咒语的用字不同而已，法尊法师重新译写了一遍，可我觉得音也差别不小)，我得下去再找找才能确定。]。
　　
　　世语共计者，彼有种种义，谁辨此声义。超根义谁见。
　　
　　韩老是这样译的，“若世间语句极成，此中具义声种种，由此分别此义故，超根观见义为何。”世间常有这样的事，一句话，可以有多种理解，你要是不在现场，根本就不知道当时张三这句话到底是表明的什么立场。比如你说，“我请你吃饭”，我说，“去”，现在看起来没啥的，但郭德纲在说相声的时候，于谦说请他吃饭，他的那一声“去”，明明是喝斥人的，意思是拒绝，而且是极其没有礼貌的拒绝。“世语共计者”就是指世间共说的话、语言，法尊法师译本里举了个“阿伽尼货党祖呼耶达底”，这是读音，啥意思，“是了解为‘注酥于火内’”，意思就是在火里边加些酥油。“彼有种种义”，这话、语言是可以有多种多样的理解法的，多义词是语言中的普遍现象。“谁辨此声义”，谁能够分辨清它的意思？就是说，谁能说清它的所有意思？一个是语言太多了，光汉语就学不完，我河南话是很溜顺，但一到杭州，我根本听不懂他们的话，比如说老妈，就是生自己的那个人，但他们这儿说那是妈妈，要是说老妈那就成骂人话了，说妓女称管理妓女的个领班叫老妈，书面上不是称老鸨么～～他们这儿叫老妈。咱们佛教有一个很好的习惯，到一个新地方挂单，先有几天不要说话、不要出声唱念，就只管听、只管看，这其实就是要先稍微熟悉一下人家那儿的家风，不然的话，错了还不知道错在哪儿。或者说理解成：谁能分辨清楚它当下的意思？就是说，咱现在又不在当时的现场，我哪里知道这句话当时是以什么口气说出来的？不知道。咱们知道，中国人比较含蓄，说话都是拐弯抹角的，有话不直说是咱们的传统，老让人猜半天，还猜不着。法尊法师长行原文是“谁能分辨决定此义？”看，有个“决定”。
　　最后一句颂子是说，超越诸根的认识境界，谁能够说清呢？就是说，能够看得见摸得着的东西，用语言描述还发生歧义，那些超越诸根的认识对象就更说不清了。
　　这里就给我们一个启示，其实我也说过好多次了：学因明要注意现场感。
　　
　　见非世许义，天天女等声。
　　
　　这个“见非世许义”就是指的是那些不是世间的事儿，比如说天、天女等。“天”是天道，根据长行，“天神之住处为天趣，彼处之女子为天女”，这很简单，一般人就是这么理解的，但是婆罗门可不是这样解释的，“汝说天趣为欲乐，天女为器具故”，婆罗门是这样解释的，他跟一般人的理解就不一样。到底按谁的来？这两句颂子是咋出来的呢？是这样的。前边不是说世间共许的东西还不能完全理解，现在就是说，世间人根本认识不到的东西更是不能完全理解了～～
　　韩老是译成了“非极成说义观见，天趣及天女等声。”
　　
　　如是声于余，起如是分别，
　　
　　这里说，“阿伽尼货党祖呼耶达底”这句话，根据吠陀释，就是“把酥油加到火里头”，但是呢，有人也给作出了其他的解释，法尊法师在括号里有说明，“即阿伽尼咒声既可作为烧护摩解，亦可作为食狗肉解”。“烧护摩”的“护摩”就是烧、火供，就是把供物投到火里头的一种祭祀法，本是拜火教的最常用驱魔求福祭祀法，后来被佛教的密宗给拿了过来，给作了一番新的解释：说火是代表智慧，用智慧火焚烧一切迷乱心。密教的护摩法有两种，内护摩法、外护摩法，《大日经》卷六里头就有。说这个咒语呢，也有给解释成吃狗肉。所以，这其他的各种解释，就是颂子里头说的“如是声于余”的“余”，因为还有这些解释的存在，所以就会让人拿不准主意，让人起疑惑，所以第二句颂子说“起如是分别”。
　　韩老是给译成了“其他似此诸声等，成为如是分别性。”
　　
　　世许诸人语，不许彼为量，复由彼达义，此欲瞋何为。
　　
　　法尊法师译本里长行解释就一句，“汝何为复欲以世间共许而通达吠陀定义？此不应理。汝原说世间共许乃诸人之语，不许为定量而瞋弃故”。也就是说，前边说到过，因为世人有贪等三毒，所以是不可能如实了知吠陀的含义的，这个意思是116页里头的内容，可是你现在又因为世人共许，就承认是量，这怎么能行？按科判，这一段就是“破世许成”！
　　“世许诸人语”，就是世间人都共许的那些话，“不许彼为量”，这是不能作为量的，原因就是116页里头说的，因为世人有三毒。“复由彼达义”，现在你又说世间人的共许，可以通达真实义，“复”就是第二次，前边是第一次，现在的说法就是第二次了，“由彼”就是因为那些世人共许的语言，“达”是通达，“义”是事实、道理。“此欲嗔何为”，现在你把欲、嗔等负面因素放到哪儿？
　　法尊法师还有一个括号解释，“即为何时瞋恚不许为量，又时而爱欲用以成立定义耶”，就是说，你为何那会儿不许它是量，换个时候又允许它是成立的呢？这不是前后不一致吗？你该怎么来解释你这前后的矛盾？
　　韩老是给译成了这样，“若诸极成诸人句，此者不许能量者，屡屡依此了知义，嗔贪由此何所为？”
　　
　　若违越世许，分别有何因？世许非量故，执彼有何因。
　　
　　前两句颂子是问，后两句是一个回答。说：你因为啥非得不同意世间共许的观点，非要把“阿伽尼货党祖呼耶达底”理解成食狗肉？“若违越世许”就是要是违背世间共许的说法、观点，“分别有何因”则是：提出另一种分别（也就是理解）的原因是啥？
　　后两句的回答也很绝：世间共许也不一定就是正量呀～～凭什么非要执世间共许呢？你执世间共许的理由又是啥？也就是说，世间共许实际上是没有一个准谱的，比如说以前人们都说地球是宇宙的中心，这是世间共许，但后来日心说出来，日心说推翻了地心说，地心说的世间共许地位被日心说给剥夺了，日心说成了世间共许，后来牛顿出来，说运动是相对的，根本就没个中心……可见世间共许也不见得是真理。
　　《因明入正理论》里头不是有个世间相违过么？看到这儿就出麻烦了。
　　韩老是译成了“若于依极成辩论，分别中乃无因性，善极成非能量性，故能取此有何因。”
　　
　　世许于声义，决定生犹预。以见彼诸声，种种义转故。
　　
　　就是说，我们根据世间共许（也就是对于世间共许的话），比如说“阿伽尼货党祖呼耶达底”，对于这句话，实际上是能够引生出各种不同的解释的。注意：颂子中的“犹预”，现在一般都是给写成“犹豫”，下边长行中也是写成“犹预”了，一样的。这里的“犹豫（预）”就是在这各种不同的解释中吃不准到底哪种解释才是说这话者的本意。我还常引用毛主席的“世界上的事怕就怕认真二字”，按一般的说法，毛主席的意思是说要认真，我在引用这话的时候，通常我都是给按不要认真来说的。
　　这里我就想起来了这样的一个问题：实际上前人的文章，我们根本就不能100%地理解作者写的时候到底是什么意思，我现在只能说我自己在读的时候是怎么理解的。所以我们现在在写文章的时候，引用前人的话，说窥基大师怎么怎么以为、藕益大师是怎么怎么看待戒体的等等，其实都是我自己的观点，我以为窥基大师、藕益大师是这么理解的。我曾经在《文学鉴赏》中说过的，我们在读文章的时候，是可以读出连作者自己都没有意识到的内容的，这都是允许的，甚至我们的这种理解更能丰富作者的文章的内涵。以后我们说话的时候也就可以大胆地说！“以见彼诸声，种种义转故”实际上是例子，是举出了世间的例子，说世间有很多话，其实都可以作不同的解释，这些解释都有道理，都能把圈转圆。
　　法尊法师译本的原文长行解释是，“由世间共许，于吠陀声义之决定引生犹预，由世间共许现见诸声于种种义转故。”很简单的。
　　韩老译本是“于极成性声义之，决定中能生疑者，何故此中见诸声，具有种种义转起。”
　　
　　由未见决定，有各种功能，声自引疑惑，余无不可故。
　　
　　“由未见决定”就是因为我没有得到决定的见解、真实的见解，“有各种功能”，我觉得世间共许的话可以有各种各样的解读法、解释法，我现在还不能决定到底该取哪一种，“声自引疑惑”，我这怀疑是世间共许的话本身引生出来的，也就是说，因为共间共许的话本身有各种解读法，这才使得我拿不定主意取哪一种的，要是它只有一种解读法，当然我就不会疑惑了。“余无不可故”其他的各种解释我觉得好象都能说得过去，没有什么不可以的。这个“余”，应该是对应于正确的解释的，但现在我拿不准到底哪一个解释是正确的，所以只能笼统地说成其他的。总之，这就是说：世间共许的话，其实根本就不能是量，它其实是什么也不能决定的。法尊法师译本的长行原文是“又吠陀自身使未见能定者怀疑汝能于种种义转，除所说义，非不能向余转故。”就是这个意思。韩老译本呢，则是给译成了这样，“由不观见能定等，种种具功能声体，即为决定当起疑，他行相不可有故。”可长行解释只有一句话，“如是为中间偈”，也就是说，这一句长行根本就不是解释。
　　
　　有说此是路，是此株杌说。余谓是自说，当观彼差别。
　　
　　从这儿开始，是“破吠陀自成”。先看“有说此是路，是此株杌说。余谓是自说”，这三句颂子里有一个句号，其实应该是逗号才好。这是说的这样一个情况：有人问了，“何者是往城市之路？”就是说哪是去往城市的路呢？就是一个生人在问路，有人就说“是此右路”——右边这条路就是。但是实际上说这话的人是个“株杌”。“株杌”是一个比喻的说法，“株”就是露出地面的树根，或者是树桩，或者是草木的意思，“杌”是摇动的意思。就是会动的木头。世间是这样解释的，但要是按佛教的说法，“株杌”其实是指这个人被贪嗔痴三毒所缠，所以心不调顺，没法解脱。所以说“株杌”我们可以给理解成笨蛋、木头、弱智。另外一个人呢，“余人则谓是自己说”，也就是说，另外一个人的回答其实是自己随自己的心愿来回答，比如他说，“你自己觉得是哪一条？”，或者说，“条条大路通罗马，走哪条路都能到”，等等。第四句颂子就是说：对于这两个人的回答，我们仔细地观察一下，看他俩的说法到底有啥不一样。结果我们发现，这两个说法其实没啥区别，都没有给我一个正确的答案：第一个人的回答我当下并不知道对不对。第二个人的回答好象没错，但也没用，就是正确的废话！
　　法称论师说这几句颂子是啥意思呢？咋平白地说出这样的扯话呢？其实是这样的：有人说吠陀的含义，其实是婆罗门说出来，让我们听的，也就是说，是婆罗门给我们讲述的。法称论师拿这个“回答‘何者是往城市之路’的问题”，就是来类比讨论婆罗门给我们讲述吠陀的含义的。第一个人的回答“右边这条路是往城市去的”，这是类比的凡夫，“其株杌全无指示道路之能力故”，凡夫因为三毒的缘故，根本就没有能力来指路，他的回答根本是乱扯。也就是说凡夫没有能力解释吠陀的含义。而第二个人的回答，则是类比的婆罗门，说他们的解释其实是随自己的心思而解释的，实际上是他们自己的理解。长行中说，“汝二人皆欲说吠陀定义，而吠陀自己全无宣说定义之能力故”，你们两个都想霸占吠陀的解释权，但吠陀自己根本就没有宣说定义的能力。
　　这里我想起了其实现实里边有很多这样的情况，尽说些正确但无用的话，读过《围城》吧？方鸿渐的老爹就是这样一个人，说起来头头是道，但一点儿用处也没有。还有历史上很多的谋士，在出谋划策的时候，分析得头头是道，道理很足，但主意还是让主帅来拿，所以根本不拿死一个东西。
　　按佛教义理，不管你们说什么，都是与事实本身没有关系的，事实本身是根本就无法用语言来述说的，佛教常说的“不可说、不可说，一说皆错”。就是这样，你们两个咋说都与吠陀本身无关，吠陀本身是“全无宣说定义之能力”——根本就不会宣说、不能宣说的。
　　韩老译本说，“某些说此即是道，说此当说为木块，说他即自体如是，当观察彼等差别。”
　　
　　可于一切转，而说显一义，是由何而定。
　　
　　“可于一切转”是说吠陀的本义，是在一切事物上都能显示出来的。就象我们说的一切法皆是佛法，《指月录》卷六中有说，“（古德云，）青青翠竹，尽是法身，郁郁黄花，无非般若”，现在说一切事物上都能够显示出吠陀来。“而说显一义”，这个“而说”，我见有个本子上给印成了“两说”，于是我就给理解成了好多种说法，说这个“两”不是实指，是与“一”相对的，要理解成“非一（种）”。“显一义”的“一”不是数词，而是“唯一”，我以为这句颂子是说，在好多中说法中，只有“唯一”是正确的！注意：是“唯一”正确，可不是说只有一种是正确的，不是说在好多种说法里选出一种，说其中的这种说法是正确的！不是这个意思。现在咱们手里的书上是“而说”，就没有这么复杂了。与前一句接起来，是说：吠陀的本义是在一切事物上都能显示出来的，为啥要说吠陀决定唯显一义？第三句的“是由何而定”就是说吠陀声凭啥决定？决定的啥？其实就是决定的“唯显一义”！也就是说，吠陀声咋能只显一义呢？
　　总一下：既然一切事物上都能显示出吠陀之义，那么能说吠陀声只显一义吗？
　　不过我觉得法称论师这儿的话有点儿小问题，我现在先不说，等我想通了的时候，我再给你俩说。
　　韩老是译成了“一切中由任一义，依何决定为能显。”就两句颂子。
　　
　　除说欲决定，何知超根境。
　　
　　长行解释可简单了，“除随说欲决定义外，于超根义无能知故。”就是说，你说的话只是你自己心里想的，只是意识的境界而已，实际上你的前五识根本就没有认识到。
　　韩老是给译成了“除决定许说以外，得知由何超越根。”
　　
　　说欲是定因，言是彼能显，彼非人则无，彼非唯一义。
　　
　　“说欲是定因”，就是说我们想作一件事儿，一定有其因缘，在对吠陀进行解释（法尊法师一直是译成“定义”）这件事上，其因是“欲”，就是自己的内心，“欲”在《百法明门论》里头是心所法中的一个，就是希望、想要，在解释吠陀的时候，你想咋解释就咋解释，咋解释对你有利你就咋解释。你心里的希望，是因！
　　“言是彼能显”，我心里想着咋解释对我的心思，那我就咋解释了，我的这个解释，就表现为语言表述，颂子里的“言”，就是我表述出来的语言、名言，这语言是表现在外边儿的，它是能显。
　　“彼非人则无”，“非人”是指吠陀不是人作的、不是人编制的，“则无”是指吠陀是没有的。也就是说，要是吠陀不是人编制的，它就是根本没有的。所以说，它一定得是人编制出来的。
　　“彼非唯一义”，“彼”还是指吠陀，“唯一义”只有一个事物，就是说：吠陀不是只在一个事物上表现出来的。也就是说，任何事物上都有吠陀性。佛教说，任何事物都有佛性，“草叶线缕皆有佛性[《楞严经·卷一》有说，“草叶缕结，诘其根元咸有体性”。见大正藏第19册第0109页上栏。《卷八》有说，“如是，乃至大地草木、蠕动含灵，本元真如，即是如来成佛真体。”见0143页上栏。《卷十》有说，“因知立解，十方草木皆称有情，与人无异。”见0153页下栏。]”。道教也说，一切万物皆有道性。婆罗门就说，任何事物都有吠陀性。所以说，你不能说吠陀只在一物上表现。长行中还有一句，“以计士夫未作故”，就是说，因为你们以为吠陀不是人编制出来的，要是人编制的话，我在啥东西上头编制了，它就在啥东西上头显示，现在它根本就不是人编制的，所以它一定得是任何事物上都有！
　　韩老译本是“决定许说是因法，表达为彼之能明，若非士夫此为无，彼何由彼具一义。”
　　
　　若由自性定，于余彼不可，
　　
　　从这儿开始，按科判该是“破自性成”。咱们看颂子，“若由自性定”，要是说吠陀由其自性决定只有一义（即它本身的义），绝对不会还有其他的义。“于余彼不可”是说，对于其他的说法（即以为吠陀还有其他的含义的观点），是想成立吠陀还有其他的含义，这些观点，根本就不该让它生起来，它们都是错误的。
　　韩老译本是“乃由自体所决定，于他亦不宜决定。”
　　
　　言亦成无义，
　　
　　我用语言、名言来解释，比如我说“阿弥陀佛就是无量寿、无量光的意思”，我这句话也应该没有意义、是不正确的（指并不是吠陀本身、咒语本身）。这里我想起来以前曾经给大家讲过的话：学佛是准学不准问，你要是问的话，这解释就不是佛经本身的意思了，这是解释者的理解，而解释者并不是圣者，佛陀的经典是相互证明的，佛经才是佛陀最清净法界等流的，其他的都不是，所以只管学佛经就行了，学习佛经，而且法尔俱思维，是可以渐渐上进的。
　　韩老是把这句颂子译成了“表达亦成具无义”，根据韩老的翻译，我想给理解成这样：事物自体，是根的对应境界，但是，用语言表述出来的，那就一定不是事物自体了，或者给说成是共相了。
　　
　　名显性差别，由何而决定。
　　
　　有人以为，名言也是只显一义的。啥意思？就是说，当下的名言只有一个意思，其他的理解法，其实应该来说都是错误的。我也经常给说一句话，“言诠只在当下有用，离之则不可得”，就是说，我当下说的话只有一个意思，听者就得按我的来，要是换了时间、换了地方了，还是我这句话，就可能你们给理解成别的意思，那就不是我的意思了。
　　为啥这样说呢？因为名言、语言实际上是代表义的，我们也是由名言而了解义的，当下的义只有一个，当然名言得只有一义！“名显性差别”就是指名言、语言的显示义的，名言的不同就显示了义的不同、性的不同，“由何而决定”则是说：凭啥说吠陀声决定只显一义？长行中说，“应不决定”，它不应该只显一义，为啥？语言是表达义的，又不是义本身！
　　韩老是译成了“表达与自性差别，显明决定为依何。”
　　
　　随自何所欲，何谓定于彼。故言皆可立，非唯显汝欲。
　　
　　长行解释是这样说的，“又非唯显行者所欲，以可随欲配合名言故。凡随自欲而转者，则全无唯诠一义之决定故。”就是说：这个吠陀声（名言）不是显念诵者的所欲，因为名言是随时可以调换的，心中的理解、认识有了变化，名言随着就可以变化。象这样凡是随着内心的理解而变化的名言，根本就没有只诠一义的道理。
　　“随自何所欲”，随着自己心里是啥欲，就说不同的名言、语言，这是一一对应的、配合的。你请我吃饭，我高兴地接受，我就说，“去”，微笑着、平和的语调。于谦请郭德纲吃饭，郭德纲说，“去”，呵斥的语调，这就是拒绝。看，心里的欲不同，还是这同一个“去”字，表达的意思截然相反。“何谓定于彼”，名言是随欲而改变的，所以谁说有决定性？怎么可能名言绝对呢？它不是决定的！“故言皆可立”，所以，要是单说名言的话，咋着都行！有时候看起来前后语言是相互矛盾的，但都是对的，为啥？时势移也！“非唯显汝欲”对应的长行是“非唯显行者所欲”，很明了的。
　　韩老译本是这样的，“彼中由许由自传，尔中为何说决定，因此表达宜是性，所许性不成显明。”
　　
　　吠陀一分故，余亦应如是，如火御寒实。余作如是说。
　　
　　翻回到102页，看科判，“艮二、破士夫未作之教是量”下边“分二”，其中“震一、破未作之吠陀谛实”已经说完了，现在该说“震二”了，就是“破一分不欺故为谛实”。不过这书上印的层次编得不准确，其实应该是“卯二”而不是“震二”。现在这四句颂子是“叙计”，就是说这是婆罗门的说法，不是佛教的说法。
　　“吠陀一分故”，因为咒语是吠陀的一部分，或者说经典是吠陀的一部分，咱们有一句歌词，“法界尽包罗”，好象是弘一大师写的歌。这样的话，就是说是法界的一部分。人家说是吠陀的一部分。
　　“余亦应如是”，咒语是吠陀的一部分，其他的东西，也是吠陀的一部分。
　　“如火御寒实”，咒语是吠陀的一部分、其他的也是吠陀的一部分，这是真实的，就象火能够御寒一样真实不虚。
　　“余作如是说”，外人是这样说的。咱们知道，要是整个集合是，所有集合里的元素就也得是，但现在外人给翻了过来，说有一部分元素是，所以整个集合就是。这是我们现在人来看是这样的，其实在类比里这是看不出来的，咱们佛教不是也经常有这样的例子：为了证明甲，就拿一个例子乙来类比，但实际上这是不绝对准确的，这样的情况事实上是很多的。
　　韩老是这样译的，“若由明论一分故，复次即似此例如，若火违冷此为实，作如是说其他等。”
　　
　　味同、体同故，一器余亦熟。有余错乱故，知理如此破。
　　
　　你这叫啥狗屁理由：咒语是吠陀的一部分，所以咒语等有真实义！法称论师说这根本就不对。这四句颂子就是举了两个例子来说明情况的。比如说柿子，我有一些柿子，我俩来分，我一个、你一个，你不是北方人，你怕我坑你，怕我给你的是一个不熟的柿子，不熟的柿子吃着很涩，我就告诉你：你看，我俩拿的这柿子，颜色一样，香味一样，软硬度一样等等（就是长行中说的“色体相同”），所以说，你放心，这两个都是熟的，都不涩的，吃吧，不然咱俩换一下也行。这个例子是第一句颂子的“味同、体同故”。第二句颂子的“一器余亦熟”是这样的例子：一个锅里打出来的米饭，我这一碗是熟的，你的那一碗也应该是熟的。举这两个例子是啥意思？就是说，这都是以一分为因。以一分为因实际上是错误的。以我手里的柿子、你手里的柿子都熟，并不能证明所有的柿子都能吃，我们知道，同一棵树上的柿子，并不是一齐都熟的，一部分熟根本不能成立另外一部分也熟。一锅米饭，也有作成夹生饭的情况，这些能吃并不能证明那些也能吃。
　　第三句颂子的“有余错乱故”就是说，这一部分正确，但另一部分并不因为这一部分正确它就也正确，它是错乱的。第四句颂子的“知理如此破”是说，我们应该知道，从道理上就是这样破的。
　　韩老译本是这样的，“自体相同故味似，亦如一器中炊烹，具此余错乱性故，由正理智相似此。”
　　
　　士常为作者，诸事常、超根，根所取诸事，因住坏不等，
　　余由二种量，遣除为行境。违依教比量，诸所有言说。
　　未遣诸相违，论义亦未显，计彼义谛实，娼妇以吵胜。
　　
　　这儿有点麻烦，所以我按法尊法师译本的长行解释来一句句读。“又行者派计吠陀有真实义，与诸娼妇唯以吵嚷胜其夫主相同。”其实这是对应于第十一、第十二这两句颂子的长行。说实在的，这句话我觉得很奇怪，吠陀有真实义和妇女大声吵嚷以为取胜有哪一点儿的可比性[想来可能是观行派经常嚷嚷吠陀有真实义，别人不嚷，他就认为自己赢了，就象妇女大声骂人别人不还骂，她就以为自己赢了一样。]～～分开倒是，观行派说吠陀真实，这好理解，妇女与人吵架，以声音大压过对方为胜，这我们也见得多了，吵架时就是比嗓门的，看谁嗓门大。二者的可比性到底在哪儿呢？是不是象我们说的“有理不在声高”，声音大不见得就有理。吵架的高境界是令对方生气、气得要死，而自己心平气和、面带微笑，这是本事。是不是说妇女与人吵架，因为声音大所以以为自己胜了，但实际上并不见得胜，观行派说吠陀是有真实义的，但实际上不见得有真实义。“以士夫常证为作者及受者故”，这一句长行是对应于第一句颂子，“士常为作者”，说，因为士夫（人）经常被认为是作者、受者，我们作很多的事儿、造很多业，我们也受很多的报应。也就是说，“我”是恒常，我在造业、我在受报。
　　注意：这一段颂子，按科判是“破所立”，也就是说，这里说的都是错的，都是要破斥的，所以，要时时保持警惕。不要给理解成：我们作了很多事、我们受了很多报应，认为这是对的。不能这样理解，不然的话，就成外道了。
　　“说诸有事常故”，这个“有事”是语言、概念。在藏传因明里头，有两个很著名的词，一个是境，一个是有境（有些书上是写成“具境”），有境就包括心识、能诠声（能诠声就是名言）。这里的“有事”，就是指的“能诠声”。这一句长行是说，都说语言是常的。比如说蓝天的“天”，过去人叫它天，现在人还叫它天，以后的人还是叫它天。过去人说1+1=2，以后人还说1+1=2，这是不会改变的。注意：事实上语言根本就是假安立，没有什么不可以改变的，这是佛教的基本观点，不要搞错了。另外，咱们也可以把“有事”理解成“有的事”、“有些事”，说有些事是常的。按佛教的说法，我们所面对的一切事儿，都是无常的，根本就没有常的！这句长行对应于第二句颂子里的“诸事常”三个字。
　　“说超根之总义等是根所取故”，“超根之总义”当然就是非五根的所对、感官之所对，这当然就是指意识所对境了，很奇怪，明明是意识的所对境，可是却说它是根所取！这说法能是对的吗？当然不对了，这一个与前两个错误比较起来，是最明显的了。这一句长行对应于第二句颂子的后半句和第三句颂子，“超根，根所取诸事”
　　“说诸有事因不平等、常法为因，住不平等，成已由缘而住，灭不平等，由后起因而坏灭故”，这一句长行要是把标点符号给改一下子就很明白了。说：有些事是因不平常，有些事是住不平常，有些事是灭不平常。所谓因不平常，长行中说是因为有“常法为因”的情况，这个放心了，“常法为因”的情况，佛教说是根本不存在的。所谓住不平常，长行中说是因为“成已由缘而住”，因为缘不一样，所以有的住得时间长些，有的住得时间短些。这个也尽管放心，佛教说，所谓住，其实是一直在生，第一念生、第二念生、第三念生，我们把一直在生叫成住，这只是叫成住而已。所谓灭不平等，长行中说是“由后起因而坏灭”，也没事儿，佛教说生需诸缘，但灭不待缘，任何一法，在生起的当下就灭了，第一念在生的当下就灭，第二念也是这样，第三念也是这样。这一句长行对应于第四句颂子，“因住坏不等”。
　　“复说许多量相违事，为二种量所遮除之行境，及与依教之比量相违故”，看这一句长行。“复说”就是又说、接着说，“许多量相违事”，还有很多和量相违的事，就是与我们的认识相矛盾的事儿。比如说咱们看见星星比月亮小，但实际上星星要比月亮大得多。“为二种量所遮除之行境”，现量、比量认识不到的情况，“及与依教之比量相违故”的“依教之比量”，就是常说的圣教量，这是说与圣教量相违的情况。下边儿还有几个例子，“如计觉是不现见事为现量所遣除”，这“不现见事”是现量认识不到，“计吠陀有真实义是不现见，为比量所遣除”，这是比量认识不到的情况，“说沐浴等能净罪障，为自许所遣除等”，这是与圣教量相违的，因为在佛教中没有这样的事儿，要净罪障，除了修行，没有别的法子，沐浴除罪这是外道法。这是对应于第五、第六、第七、第八四句颂子的长行。
　　“对以上所说一切相违过失未能除遣，对吠陀论之定义，亦未善解说。仅以一分不欺诳，便计吠陀有真实义故”，这是对应于第九、第十这两句颂子的。说，对上边所说的过失不遣除，对吠陀的含义，也没有好好地解释、没有善巧地解释。只根据一部分正确，就说吠陀是正确的。这种说法当然是有问题的了。
　　韩老是这样译的，“由此不除遣相违，及论典不显示义，士夫常及能作者，及诸事常超越根，由根所取及诸事，因法及事灭相违，二能量所行境界，其他排遣行相等，或观待经教比量，及能诠诸相违等，许说为谛实之义，如娼妓由妄语胜”
　　
　　若如是量成，则此何非量。士夫多说中，非无一实义。
　　
　　“若如是量成”，要是这样就能够成就吠陀真实的话，这个“如是”就是指因为（吠陀里的）一部分正确，所以就说集合里所有的元素都正确，“量成”就是成就了所有的元素都正确，也就是吠陀都正确、都有真实义。“则此何非量”，那么，语言就不应该有错误的了。“此”根据长行解释，是指语言；“非量”就是错误。“士夫多说中”我们所说的这么多话中，“非无一实义”，不可能连一句正确的都没有。也就是说，总有一两句是正确的吧？只要有这一两句正确、一部分正确，按你们说的，就该推出全部正确了。这不是事实的。
　　韩老是给译成了“若如是成就能量，何故此中非能量，士夫众多言说时，有一具实义非无。”
　　
　　声住于说者，非事性、非果，除此相反者，亦无不错乱。
　　
　　翻到第100页，看科判，在“癸二、别于不可见不可得因断诤”的下边“分二”，其中的“乾一、破计教为量”，又分为三，“坎一、标，二、释，三、结”。现在从这几句颂子开始，就是“结”了。
　　“声住于说者”的“声”，就是能诠声，就是表达某一含义的话语、名言，“非事性、非果”的“事性”，就是指事物的自性。这前两句颂子的意思就是：能诠声既不是事物的自性，也不是事物的果。声音、名言不是事物本身，名言也不是由事物生起来的，比如说这一张具体的桌子，它生起的名言其实是随意的，也就是说，我们给它叫成“桌子”也可以，不叫成“桌子”好象也行。长行解释中有这样一句话，“以是住于说者之乐说欲故”，这句长行对应的是第一句颂子，就是说，能诠声是随说话的人内心里的高兴而有的，它高兴给这个东西取名叫“桌子”，那就叫它桌子，它这阵儿高兴给叫成别的，那就叫成别的。
　　正因为这个缘故，所以我们可以得出这样的结论：能诠声与所诠义并没有一个必然的系属关系！我们知道，系属有同体系属、因果系属[因果系属又称彼生系属。]，只有这两种系属。同体系属比如这张具体的桌子和无常，就是同体系属，烟和火之间的系属关系就是因果系属。第三句颂子的“除此相反者”，根据长行解释，就是指要不是同体系属、不是因果系属，第四句颂子的“亦无不错乱”——没有不是错误的。和第三句连起来，就是说，只有同体系属、因果系属，除了这两种系属，就没有其他的系属关系了，只有这两种是正确的，其他的都是错误的。
　　注意：这儿说的系属，是指能诠声与所诠义之间的系属关系，说只有同体系属、因果系属。“非事性、非果”就是既不是同体系属、也不是因果系属，所以说根本就没有系属关系，也就是说它俩根本就是稀里糊涂。
　　韩老是译成了“由声依解说者故，此非事自体或果，由与彼相违反故，无有错乱非为有。”
　　
　　诸能诠转趣，见所诠而作，
　　
　　这两句颂子其实是外人的说法。外人说：能诠是由所诠而起的，能诠是所诠的果。也就是说，要是根本就没有生下小孩儿的话，有给小孩儿取名字的必要吗？首先是有小孩儿，那么，给小孩取名字才有意义。所以，你佛教说二者之间根本就没有系属关系是不对的。
　　韩老给译成了“若诸能诠之转起，乃为观见所诠者。”
　　
　　彼此相违义，如何通于一？
　　
　　这是法称论师的反驳了。“彼此相违义”，长行中是举了常、无常，常和无常就是相违的声义，“如何通于一”，常和无常怎么能够在一个事物之上会通呢？也就是说，声常、声无常，二者绝对不能够同时成立。因为常和无常根本就是相违的。我们要记住，在因明中，所谓“无常”，其实就是“常是不对的”，用不着费很多的口舌来作其他的解释。
　　韩老给译成了“诸彼此为相违义，此者云何成为一？”
　　
　　故教与诸事，任何了达者，不成“无不生”，彼能定何义。
　　
　　这四句颂子，在韩老译本中没有。我就按法尊法师译本中的长行解释来说。“又由彼教，能决定何义？都不能定。”“教”是经教，“义”是事实、道理。就是说，经教决定不了任何的义理、没有义理！经教要是没有义理，经教就成没用的东西了，这样的话，你这个宗教也就不存在了。“以教与所诠事，任何通达者都不能成立‘无则不生’之系属故。”为啥经教决定不了任何的道理呢？因为经教与所诠事，应该有一个“无则不生”的关系，有这个关系了，我们才能得到决定解，现在它们没有这个关系呀～～这个“无则不生”其实就是因三相的第三相，在法称论师这儿，第三相与第二相是等价的，所以这里的“无则不生”实际上代表因明规则、因三相的成立与否，有“无则不生”就是符合因三相，没有“无则不生”表示不符合因三相的要求，用最简单的话来说，就是构成了必然关系没有。
　　这四句颂子就是说：经教与诸事之间，任何的一个正常人，都能够明白它们构不成一个必然的关系，既然没有必然关系，它又能够决定什么呢？啥也决定不了！
　　
　　故彼虽遮返，不成有事无。
　　
　　因为这是对“破计教为量”的总结，所以这儿说，虽然没有经教，但根本就不耽误所诠事的存在。颂子中的“彼”就是指教、经教，“遮返”就是被否定、不存在。
　　韩老给译成了“是故即使违反此，亦不成就为无事”。
　　
　　定无为果者，不得，不能成。
　　
　　“定”是绝对、决定，“定无”就是一定没有！“定无为果者”就是把“决定无”当成了结果。“不得”就是不可得因，因有自性因、果法因、不可得因三种，这里说的就是不可得因。“不能成”是不能够成立，与前边连起来，就是说：我们不能根据不可得因，就成立“决定无”。在第100页的科判里，“癸二、别于不可见不可得因断诤”，所以，这里其实是说：我们不能因为没有见到经教所对应的事实（这就是“不可见”）——前边刚说过，经教决定不了义理、事实——就说这是“不可得因”，就成立“决定无”。
　　这里你俩要跟《正理滴点论》配合一下，我在《正理滴点论讲记》里就说过，自性因、果法因是成立的、是能立因，不可得因是破除的、是能破因。
　　韩老是给译成了“无决定具决定果，不可得者不成就。”
　　
　　计吠陀量有作者，计浴为法种姓傲，为灭罪故行苦恼，是愚恶慧五种相。
　　
　　还得翻到第100页看科判，刚才咱们说的是“乾一、破计教为量”，现在这四句颂子其实就是这儿的“乾二、明计教为量是愚人。”按法尊法师的译本，是指行者派的，一般说成观行派，或者是弥曼差派。这四句颂子就是列了愚者五个观点，有这五个观点的就是愚者。
　　“计吠陀量”，这是愚者的第一个观点，长行解释说是“计内容相违之吠陀为定量”，吠陀的内容相互矛盾，可是你以为它是定量。
　　“有作者”，这是愚者的第二个观点，长行解释说是“说有常士夫为作者”，恒常，奇了怪了。
　　“计浴为法”，这是指的第三个观点，“计仅作沐浴便使法增长”，只在恒河里沐浴就可以了。
　　“种姓傲”，这是把自己的婆罗门种姓作为骄傲的资本了。
　　“为灭罪故行苦恼”，这是指身是罪恶之源，一定要把这个令我苦恼的身给灭了，它要是灭了，罪也就没有了。
　　有这五个情况的人就是愚人。
　　韩老是把这个颂子译成了这样，“明论能量及能分裂说，许沐浴为法杂种姓说，为破罪行说创造热恼，为愚者邪慧之五因相。”
　　自义比量到此就结束了。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第三卷
　　
　　我原本是想先把这个《成量品》给隔过去，直接说《现量品》、《他义比量品》的，因为这个《成量品》呢，说实在的，我对它是有一些想法的，既然你们要求还是按照顺序来，而且说这是法称论师最独特的地方，那说说就挨着说说吧，不过要说这个，我就只读法尊法师译本了，这样可以用最短的时间，而且，以后在不是特别需要的时候我就尽可能的只读颂子，你们下去以后要自己看看。
　　其实这一品，反反复复地讨论了半天，只是说了一个问题：除了佛陀是量士夫之外，其他的都不是，为啥佛陀是量士夫呢？因为只有佛陀说了四谛等教法。[成量品的中心思想。]正说说、反说说，实际上就这一个事儿。论证也好玩：轮回是存在的，所以一定有对轮回的超越。轮回是凡夫，对轮回的超越就是佛。我见经常有些人在网上说《释量论》有解释为啥轮回是确实有的，就是在这一品里头解释的。这一品里头论证了四谛教法是可信的，所以说宣说四谛教法的人可信，所以佛陀是量士夫。这就是“三宝法为体”！因为所说的法正确，所以说这法的人正确！[法是正皈依。]但我们经常搞反，成了因为是佛说的，所以就是正确的。其实不是的，佛说的也有好多根本不是佛法！下边儿我就直接说了，翻到书本第15页，开始读颂子原文。
　　
　　量谓无欺智。
　　
　　这一品是要成立佛陀是量士夫的，要达到这个目的，我们就得先知道到底啥是量！这一句颂子就是法称论师给量所下的定义。我们知道，佛教中间有个很讨厌人的地方，就是定义特别的不确切，说严重点儿，根本就没有定义，还是这个词，一会儿这样说，一会儿那样说，比如自性，简直没有办法，换一本经就得换说法，甚至同一本经，前边的理解和后边儿的理解，你要是一样的话，就反天了。象佛性，就在这本《涅槃经》上，前后就不能一样理解，不然的话，经你就读不通。还有空，等等等等，这都是佛教中最重要的词了，乱！混乱极了。所以，我觉得争议没有多少意义，最先的时候，我想争议总可以澄清一些什么，以为真理越辩越明，我也曾参加进去过，后来我觉得，其实争议双方的说法，都能找到经典依据的，经典上的词语本身就乱，当然导致各有各的理解。当然，出现这个情况的原因，就是因为我们佛经有千年的翻译史，从汉一直到唐、宋，以后几乎没有啥翻译了，有一些也只是零碎而已，可以忽略不计，每个时候的语言、文风不一样，就出现了这个情况。
　　当然了，不光是佛教，其实整个社会科学都是这样的，我记得邓小平主管过一段时间科技、教育吧？他就说过，“社会科学根本不是科学”，这个说法其实好多人都说过，而且还有人正儿巴经地论证过，比如有一篇《为什么说社会科学还不是科学》[http://www.chinaelections.org/NewsInfo.asp?NewsID=118787]，一个叫贺雪峰的人写的，这位贺雪峰是一位教授、博导，这篇文章中就明确地说，“小结一下，历史学及社会科学从来不是科学。”不过贺雪峰的文章没有邓小平说这话影响大就是了。
　　在这里，法称论师先给下了一个可以说是定义吧，说量就是无欺智，到后边儿，又对这个定义进行了补充。现在先说一下这个“无欺智”，实际上“无欺智”很是简单明了，“无欺”就是不欺骗、没有欺骗，包括不欺骗自己、不欺骗别人、不被别人欺骗，要是再说到器世间的话，这“无欺智”就应该包括不被器世间欺骗，不过按陈那论师的观点来说，一切唯识，只说自己、别人的欺骗就行了。说实在的，我们活在这个世上，欺骗别人的情况，和欺骗自己的情况比起来，欺骗自己的情况反而要普遍得多，不过大多是不由自主，不是有意的，习惯性的，这是业的关系。这个“无欺智”就是正确的认识、符合真相的认识。另外我强调一点儿，你一听到“无欺”这两个字儿，要一下子在你的头脑里跳出这些东西：第一，是对所要认识的境本身认清了；第二，认识是凭二量得出的；第三，被判断为有的东西一定是存在的，被判断为无的东西一定是不存在的。你能在头脑中一下子跳出这三条，就是无欺了。法尊法师所译的长行解释中有这样的说法，“量之总相谓新生无欺智”，这不是法称论师的说法，至少在颂子中看不出来有“新生”的意思，这是僧成大师释中的说法而已，他给加了“新生”，这是藏传因明里头的通说了。要是按唯识的说法，每一刹那都是新的，所以根本不用加“新生”，加上就成多此一举了。
　　
　　安住能作义，不欺。
　　
　　再看这一句半颂子。第一句颂子说量就是无欺智，是总说，现在这一句半颂子，则是举例来说明。这个“安住”，其实就是一直有，一直有啥呢？一直有“能作义”！这个“能作”，是指火能烧东西的作用、火有烧东西的功能，“义”是事实、道理，要是指事实，就是指火烧东西这个事实，要是道理，则是指我们有“火能烧东西”这样的一个认识，也就是说，“义”是指认识！这样，“安住能作义”就是指：火永远有烧东西的作用，我们一直有“火有烧东西的作用”的认识！“不欺”就是说，火有烧东西的作用，这是正确的、我们有“火有烧东西的作用”的认识，这是正确的。这是无欺的！这是符合量的定义的。长行解释说，“如通达具烟山上有火之比量，是不欺诳，以是通达安住能烧煮作用之觉故。”就是这个！长行里的这个“之觉”，很重要，“觉”，一定要注意。
　　
　　声亦尔，显示所欲故。
　　
　　再看这一句半颂子。这是又举了一个符合“无欺智”的例子。“声亦尔”，比如说声，就是说话发出的声音，我们说出的话，都是显示了自己想要表达的想法。咱们看过《武林外传·75》，其中有这样一个事儿，小郭给李大嘴作了一个测试，让李大嘴微闭双目，她来问问题，让李大嘴快速回答，不准过脑子：金子还是银子？瞬间就答金子，问，瓜子还是核桃？瞬间就答核桃，问，无双还是蕙兰？瞬间就答无双！这就反映出了他的内心是喜欢祝无双的。这“显示所欲故”就是说，他说的话、发出的声音，是可以显示出他心里的所想的、内心的真实想法的，这也是符合“无欺智”这个量的定义的。
　　
　　说者能作境，何义觉明显，于彼声是量。
　　
　　“说者能作境”，我发出一个声音，桌子，我就是“说者”——发出这一嗓子的人，“能作境”就是我能够发出“桌子”这个声音、能够在心里现出桌子这样一个境，“何义觉明显”的“何义”，就是指发出的声音所对应的东西，在这个例子中就是具体的这一张桌子，“觉明显”则是很明确的认识，我发出了桌子这一嗓子，我认识的就是具体的桌子，“于彼声是量”，在我发出“桌子”这一嗓子，认识到一张桌子，在这个事件里头，我的认识是符合量的定义“无欺智”的。法尊法师长行中举的是“瓶”——“如说瓶之声，是说者自身中能作之境，即是瓶义，使其行相于觉中明显，对彼是量。”就是说，我发出“瓶”这一嗓子，心中显现的就是瓶相，瓶相能够与我发出的声音“瓶”对应起来的。
　　这三句颂子，其实就是刚才“声亦尔，显示所欲故”的具体化。
　　回过头来，第一句说了啥是量，“无欺智”，然后就举了两个具体的例子，说象这两个例子就是量！
　　
　　义性非有因。
　　
　　“义”就是事实，比如说桌子、瓶子等，“义性”则就是具体的这张桌子，“非有因”是指，在我刚才举的例子中，是说认识是量，而不是说这张具体的桌子本身是量！也就是说，这个“义性非有因”是说，事物本身并不具备量的因，或者说是不符合量的定义的。
　　这个一定要记住：我发出桌子这一嗓子，在我的认识中现出的是桌子，我有的“火有烧东西的作用”的认识，这认识是量，可不是说桌子本身、火和烟本身是量！
　　
　　缘于已取故，不许彼世俗。
　　
　　量必须都是当下的认识。现量是当下对自相的认识，比量是对共相的当下认识。但是我们现在的所为呢？都是慢半拍，“缘于已取故”的“缘”就是来认识，来认识的认识对象是啥呢？来认取“已取”——前边曾经认取过的东西、境。比如说我看见这张桌子，前一刹那看见，第二刹那判断才出来。本来，认识对象是刹那刹那生灭着的，心识也是刹那刹那生灭着的，第一刹那的境与第一刹那的识是对应的，我们把第一刹那的境和第一刹那的识连成一条线，则这条线一定是垂直于境线、识线。这时候是符合量的定义的。但是，我们凡夫的认识其实不是这样的，是第一刹那的境和第二刹那的识连线，这就不是垂直于境线、识线的，这时的认识就不是量。“不许彼世俗”就是那些世俗的认识是不符合量的定义的。我们都知道，量有现量、比量，说现量的话，有根现量、意现量、自证现量、瑜伽现量，这样以来，我们就知道了，因明中所说的根现量，绝对不是我们平时的世俗认识。
　　在藏传里头给加上的这个“新生”，“新生无欺智”，以前的时候，我也是给说成比如说我昨天见了什么东西，今天又看见它了，说这只不过是对以前的认识的重复，既然是重复，就不可能两次认识100%的一样，这不是量的！因为“新生”就应该是初次的认识。现在根据这两句颂子，我觉得“新生”不能那样理解，那样也差得太远了，成了重复好久以前的认识了，现在我觉得应该把“新生”给理解成第一刹那、第二刹那这么一个时间差，说实在的，这第一刹那、第二刹那，其实是没有间隔的，应该是等无间缘，不能差得太远了。另外，按唯识的说法，境、识都是刹那生刹那灭的，是一直在不停地生起着的，所以这就是“新生”！注意，法称论师在《正理滴点论》中说前念根识作后念意识的等无间缘，但在我们汉地唯识中，这是不行的。
　　在这一品的最开始，先说了量的定义是“无欺智”，接着举了两个符合无欺智定义的，现在这儿又排除了世俗认识，说这是不符合量的定义的例子。
　　在这里，我想起来了林国良教授的一篇文章，叫作《唯识论知识的可能性和可靠性探源》，这篇文章在2007年西园寺的唯识论坛上讨论过，后来在一个什么杂志上好象发表过。在这篇文章中间，有这么一段儿，其中的小标题就是“真比量为何以非量为基础”，在陈那论师的说法里，现量是比量的基础，可在林教授这儿，比量以非量为基础了，这就是一个问题了。其实不是的，象现量，这个根现量，在这两句颂子中就说了，“不许彼世俗”，就是说，世俗的认识其实根本就不是量，所以，林教授的说法是不对的。
　　注意，我的说法与僧成大师的说法有些差距，为啥会这样呢？我稍微解释一下。
　　说实在的，对于僧成大师的解释，我也是受益良多，因为我们没有其他的汉文释本，只有法尊法师翻译了这一个。我手边倒是有藏文的，但藏文我读不来，只有在对汉文确实读不通的时候，我才去找一下对应的藏文，还得借助字典琢磨琢磨。但是，每个人都有自己的思维，我不看僧成大师的解释，只读法称论师的颂子，我就有自己的初步框架了，因为我对因明经典，已经下过十好几年的功夫了，对于因明的框架、它的内部架构、它的逻辑层次已经了然了。所以，即使根本没有僧成大师的解释，我也能够读下来《释量论》原文，不过那就是我自己的理解了。
　　僧成大师的解释，我觉得太绕弯，祖师们都有这本事：本来看原经还能看懂，让祖师们一解释，你反而被绕得看不懂了～～我我举一下僧成大师绕弯的例子。121页里头的第一行黑体字是“量谓无欺智”，下边是长行解释，里头有“曰：量之总相谓新生无欺智”，接下来的黑体字，他是把一堆颂子放在一起了，放就放吧，要说也没啥的，不过对应的长行解释中，绕了多大弯～～先出来了一个问题，“问：若不欺智是量相者，则不遍比量，以比量不以自相为所取境故。”有这个必要吗？第一句黑体字说量的总相是无欺智，接下来举例子，这按我们的思维是很顺的，但这儿的“安住能作义，不欺”成了回答问题了。这个问题也是很奇怪的：要是说量的总相（定义）是“不欺智”，就包括不了比量了，因为比量不以自相为境。这可真是奇了怪了，比量不以自相为境咋就不能是“无欺智”？根本没有因果关系啊。当然了，我也给尽力地圆了圆，说：在藏传里，自相是指实有法，共相是指虚构的法、根本就不存在的东西，既然是根本就不存在的东西，当然对它的认识就没有什么欺不欺的。所以法称论师要回答这个问题，说比如见烟知火，这是比量，这也是符合“无欺智”的，所以不能说不包括比量。接下来的“声亦尔”，我觉得再举一个例子，按我们的思维也是很顺的，但《僧成释》里头还是回答问题。我觉得《僧成释》里头说这几句颂子是回答的相应的问题，可我觉得这问题都插入得很莫名其妙，虽然说我也能给它转开圈，但我觉得这就是绕弯了，不符合简单原则。而且到底是真有人有这样的问题，还是法称论师只是在假设了这样一个问题，来进行回答，也可能是当时的人真有这样的问题，但这问题很傻呀～～如果是假设了这样一个问题，那就成欲加之罪了，没有必要。所以说我尽可能的按我的理解，直接读了。
　　
　　觉是正量性，所取所舍事，转趣彼主故。
　　
　　“觉是正量性”，前边刚说过量的定义，就是“无欺智”，“智”就是指的认识、觉。也就是说，认识是量的体性，正确的认识就是量的体性，或者我们说，这个说法其实就表明了“量”是从心识上成立的。“所取所舍事”就是正确、不正确的东西，“所取”是指正确的，“所舍”是指错误的、不正确的。“转趣彼主故”的“转”对应于“所取所舍事”里的“所舍”，“趣”对应于“所取”，就是说：“转”是回头是岸的意思，因为知道是错误的，就把它舍弃掉，不要它了，“趣”是趣近，因为知道它是对的，就取它了。在这转、趣之中，觉、认识是“彼主”，所谓“彼主”就是说，它是作主者，认识（觉）觉得你是正确的了，那就趣向你、你就是所取，认识（觉）要是觉得你是错误的，就转了、你就是所舍。
　　
　　由有境各异，觉证各异故。
　　
　　在《量理宝藏论》里头就说过的：境是认识对象，有境就是语言、心识，但这里不这么理解。“由有境各异”是指存在着境不一样的情况，“有”就是存在，后一句颂子里头的“觉证”，就是认识。所以，这两句颂子是说：因为境不一样，所以认识也就不一样。这个说法其实是与唯识是刚好相反了，唯识中是识不一样，所以境不一样。原因、结果刚好调了一个个儿。
　　
　　彼有此有故。
　　
　　“彼”是指境，注意：按唯识的说法，我们认识到的境，其实就是心识的相分，心识要是没有变现出相分来，你就认识不到它（注意，中间有好几个步骤）。“此”是指对境的认识。有了境的存在，才有对境的认识存在。为啥“彼”是指境、“此”是指认识？反一下把“此”当成境，“彼”当成识行不行？其实要是颠倒一下，就与唯识一样的，但与法尊法师译本的长行就不一致了。
　　
　　由自证自体，由名言是量，论是遮愚蒙。
　　
　　这个“由自证自体”是说的自己对自己的认识，只要自己对自己的认识是正确的，那也是量。最明显的就是咱们常说的自证现量。按陈那论师的三分说，心识都有见分、相分、自证分，见分认识相分，眼睛看见了一只鸽子（注意，我这儿只是随顺一般而说，实际上要涉及到疏所缘缘、亲所缘缘等，解释就复杂一些了），自证分认识见分，我知道我看见了。
　　“由名言是量”，名言是“有境”，这在《量理宝藏论》那儿说过的，当时说的时候是用的“能诠声”而不是名言。说，我们根据名言也能得到正确的认识，在《量理宝藏论》里头有说过，名言是共相，在认识的当下实际上我们是把自相、共相混为一体而进行认识的。我们根据名言而得到的正确认识，这也是符合量的定义的。当然了，简单地说，就是我不知道一个东西，你告诉我，我也就知道了。
　　“由自证自体”是由自己而认识，“由名言是量”是由他而认识，就是说，都有符合量的定义的情况。好，我们凭自己（的能力）可以得到正确的认识、凭别人（的名言）也可以得到正确的认识，那我们要经论干什么？第三句颂子就说了，“论是遮愚蒙”，论典是破除我们的错误见解的。佛教有戒、定、慧三学，戒的体现就是律典、定的体现就是经典、慧的体现就是论典。论是慧的体现，因为我们没有慧所以需要论典，为啥我们没有慧呢？因为无明、痴，论典就是破除无明的，所以颂子中说，“论是遮愚蒙”！再者，注意“遮”字，佛教因明都是用遮诠的。
　　至此，量谓无欺智就解释完了。下边儿呢，对量的定义又进行了一下补充。
　　
　　显不知义尔。
　　
　　就是把你不知道的东西给显现出来了，“显”是显示、显现，“义”是事实、道理，“尔”就是是的，是啥呢？是量！
　　关于这一句颂子，僧成大师的长行解释很好，“问：唯不欺智，量相即圆满耶？曰：不尔。能显以前不知之义，亦是量相之一分故。”只用“不欺智”来定义“量”是不是圆满呢？说，不圆满。那就进行补充吧，这就有了“显不知义”！
　　
　　证知自体后，总相识应得，意谓于自相，不知所知故。观察自相故。
　　
　　这几句颂子其实是对“显不知义尔”进行的说明。“证知自体后”，这是一棵兰花，青色的叶子，还没有开花，现在我认识到了它青色的本身、具体的这盆兰花的青，然后，“总相识应得”，就是说，我在认识到了具体的青色之后，对于青色的总相我也就认识到了。毛主席说过解剖麻雀，把麻雀研究好了，其他的也就知道了。具体的这张桌子认识清楚了，那么桌子的总相（其实就是所有的桌子的根本特征）也就知道了。好，那么，我们来看一下这个说法，先时不知道桌子的总相，现在知道了桌子的总相，这是符合“显不知义”的，这个也该是量了吧？
　　这到底是不是量呢？下边儿的颂子说，“意谓于自相，不知所知故”，就是说，所谓的“显不知义”，其实是指的对事物进行的认识，比如说这盆兰花，刚才就举的它，最开始我不知道这盆兰花是青色的，对，叶子的这种颜色应该是叫绿色，不是叫青色。先前不知道这盆具体的兰花的颜色是绿色（指没有认识到兰花是绿色），后来才认识到它是绿色（注意，这绿色是本身就是绿色，不是取名为绿、假名为绿。本身是绿色是自相，取名为绿是共相），法尊法师译本的长行中说，“意谓须是先不知青色自相所有，新了知故”，把“自相所有”读到一起，这句长行就是说：先不知道绿色是属于这盆具体的兰花所有的，这是刚知道的。
　　“观察自相故”是指眼看青色，在具体的这盆青色兰花上，生起了“青色认识”，这才是量。
　　这样，我们把“显不知义尔”给再强调一下，说：所谓的“显不知义”，就是指先前不知道的义现在知道了，具体来说，就是指先前[这里的“先前”实际上只是指前一刹那，不能是先前到很久。]就有义本身[“义本身”就是指自相。]，现在在义本身上生起了“无欺智”（这个说法不是十分严谨，不过通俗，所以这样说了），这“无欺智”实际上是先前没有的，现在刚生起来。这就是量！这样把量的两个要点都说到了。
　　量的定义到此说完。记住两句话就可以了：量谓无欺智，显不知义尔。
　　
　　世尊具是量。
　　
　　有了量的定义、标准，我们就拿这个定义来比较一下，发现我们这些人，都不符合量的定义的要求，只有佛陀一个符合。再者，前边儿不是就说了么，“缘于已取故，不许彼世俗”，这就明确了，我们现在的认识，根本就不是量，只有佛陀的才是。
　　注意，在菩提网络佛学院共修论坛中有一篇长相思的《<释量论·成量品>札记》[http://www.bodhiinstitute.org/forums/index.php?topic=5441.msg26431 ]，其中说，定义量的法相分两个方面，一个是从心识上安立量，就是“量就是新生不欺智”，一个是从境上安立量，就是“世尊是量”。因为对于众生来说，世尊是新生不欺智，因为世尊对众生宣说的四谛之理是“新生不欺智”。尤其是“世尊是量”，说这是从境上安立的量的法相，我觉得他这说法是不合适的。
　　
　　为遮无生者，论说成为故。
　　
　　在陈那论师《集量论》中，一开始就有说，“敬礼定量欲利生[本书（即《释量论》）121页里是把这句颂子写成了“敬礼成量欲利生”。]，大师善逝救护者，为成量故从自论，集诸散说汇为一[陈那造，法尊译，《集量论略解》，北京，中国社会科学出版社，1982年3月第1版，第1页。]”。说，陈那论师说“为成量故”，法称论师的《释量论》，就是来解释陈那论师的《集量论》的，就先说了说量的定义，法称论师接着又来说“成量”，为啥是“成量”？当时我在说《集量论》的时候说“成立正量”，现在法称论师对于“成量”有人家的说法：
　　“为遮无生故”，这里的“无生”，是指的无因而生，不需要因，它是自然而有的，比如大自在天[大自在天，就是婆罗门教里的主神湿婆，婆罗门教说它是世界的创造者。]，它就没有因，人家是自然而有的。“遮无生”就是要把无因而生的观念遮除掉，也就是破除外道思想。另外一点儿，法尊法师译本中还有这样一句长行，“二谓若未生起一切种智，亦非是量。”注意一下，我们现在有些佛教徒，在破除邪见的时候，连同正见也给破除了，“一切皆空，连空也空，连空也空也空……”就是，这成恶取空了，西方人俗语中有说“在泼洗澡水的时候不能连孩子一起泼掉。”这一句长行就是说，你得生起一切种智，“为了遮止一切种智没有生起这个情况”、“为了遮止无因而生这个情况”，“论说成为故”，因为上一句颂子（为遮无生者），所以陈那论师在论典（即《集量论》）中说了“成量”。另外，这个“成为”还有一个意思，就是表示动态。佛陀自己也是通过修行才成就的，而且佛陀对于我们来说，就是新生无欺智。我们通过修行也有可能达到佛陀的境地。
　　
　　待立量应理。
　　
　　这个“待”，就是观待，或者说是等待，啥意思？其实就是指刚才说的“成量”是动态的，表示要渐渐地修行，随着功夫渐渐地增加，无生渐渐地就破除了、一切种智生起来了。我们知道，功夫增加了，智慧就增长了，一切智、一切种智慢慢地也就生起来了。所以说，这个“待”是“得有因缘”的意思。“立量”的“立”，既包括能立，又包括所立，能立是指意乐，也就是因位上的菩提心、加行，所立则是指果位上的大菩提、大涅槃。所以说，“待立量应理”就是说，在因缘具足的情况下，因、果才能都圆满了，量才能成就，这是合理的。
　　这一个地方我要再强调一下：陈那论师在《集量论》中说是“为成量故”，这是很要紧的，这个“成”，我们要理解成“成就”，所以，“为成量故”就是“为了要成佛的缘故”，“量”，就是指佛的，只有佛才有量、才是量。在对应于这几句颂子这儿，藏文的长行解释中间有这样几句话，我已经把书给拿来了，我就直接翻译一下，“这是观待世人的现量、比量而这样安立的，这里说的正量就是现、比二量，佛陀是真现量，这和世人的现量是不同的，所以如此安立”。就是这样，佛陀是已成之量，我们现在是要成量的，我们现在还不是量。刚才就说到过，前边的两句颂子，“缘于已取故，不许彼世俗。”也是强调这个，我们世间人的认识实际上不是量。
　　
　　量非有常性，达有事量故。
　　
　　“量非有常性”，量也不是恒常的，为啥说量也不是恒常的呢？因为“达有事量故”，也就是说，通达有事的认识才是量。这两句颂子是咋来的？还是得接着前边的来，因为前边说“为遮无生者”——就是要破除“无生”（也就是外道的大自在天等，它是无因而生的）。外人就说了，大自在天，这是常住的，你不能把它给遮除掉，它必然得是量，也就是说，大自在天常，但也是量。所以说法称论师说，量不能是恒常的，因为量是通达有事的认识。所谓“有事”，就是有实法、真有的法，桌子是有事，火、烟都是有事，你大自在天不是有事（在藏传中，常者是共相，而共相是意识的构造。外人说大自在天是常，所以藏传佛教说大自在天是意识构造出来的，并不是真有的法，所以不是有事），对它的认识不是量！有事是无常的，量也就是无常的。也就是说，法称论师在这儿是强调：量可不是臆想！比如现量，是对自相的认识，自相就是事物本身，比量是对共相的认识，而共相是依托事物本身而进行的直接总结。
　　
　　由所知无常，彼不坚性故。
　　
　　因为认识对象是无常的，所以量也是无常的，绝对不能是常的。但是，我们要注意这一点儿，虽然是无常的，但它有常相！就是我们平常说的，大智若愚——因为太有智慧了，所以看起来就象一个笨蛋一样。一个东西，它瞬间无常变化，因为变化的太快了，以致于我们认为它是不变化的。“由所知无常”的“所知”是认识对象、境，“彼不坚性故”的“彼”就是指的量！“不坚”就是无常。
　　
　　有依次生者，常生非理故，不可观待故，非谁饶益故，无常亦非量。
　　
　　外人说，自在天、上帝本身是常的，这并不耽误我们对自在天的认识是无常的。现在这几句颂子就是来评论外人的这个说法的。
　　“有依次生者”就是指前一刻对自在天、上帝有了一个认识，中间间隔了一个“昨天吃的拔丝香蕉很好吃”的认识，然后又回过头来思维自在天、上帝，这就是有先有后，这就是依次生。
　　注意，这儿不能是指前刹那、后刹那等无间的情况，前刹那、后刹那等无间虽然也是前后次第，但我们通常是把前刹那、后刹那等无间叫成一念，窥基法师在《大乘百法明门论解》中说“念者，於曾习境令心明记不忘[大正藏第44册第0048页上栏。]”，大乘光在《大乘百法明门论疏》中说“过去曾缘所习境界明记不忘，名之为念[大正藏第44册第0055页下栏。]。”都是说念是前刹那、后刹那等无间。
　　“常生非理故”，对自在天、上帝的认识是无常的，它有间隔、它有次第，无常的认识不能从常法而生，我们知道，所谓常法，就是没有任何的东西能够干扰得了它、能够帮助它，它也干扰不了任何别的东西，就是颂子里说的“不可观待故，非谁饶益故”，“不可观待”是它不需要诸缘，不需要任何的助缘来帮助它，“非谁饶益”是没有谁能够帮助它、它也帮助不了谁。最后一句的“无常亦非量”则是说自在天、上帝常住，但对常住的自在天的认识，是无常的，这时候还要把常住的自在天当成不证自明的自然量，这是不可能的（“量”是无欺智、正确的认识，“自然量”就是本身就是正确的，根本不用你拿什么理由来证明它。当然了，“自然量”只有根本不存在的东西，我们给假立一个东西，并且规定它是正确的，这时候才是。但婆罗门说自在天是实在的而不是规定的、假立的，所以有问题）。“无常亦非量”的“无常”是指对自在天的认识是无常的，“亦非量”是指不是正确的量，是指“自在天本身常，但对自在天的认识无常”这样的认识不是正量。
　　总结一下：外人是说自在天本身就是量（即自然量），法称论师说，你说自在天常，但我们对自在天的认识你总不能说是常的吧，让常（的自在天）生出无常（的认识）——注意，这儿是把自在天作为了我们的认识对象，自在天（它恒常）使我们产生认识（这是无常的）——这可能吗？自在天是常，则就是它对别的不起作用，别的对它也不起作用（可现在我们对它产生了认识，这就已经不对了），既然根本不起作用，哪来的量？
　　再注意一下：如果外人出现这样一问，“佛陀的智慧是不是无为法？如果是无为法的话，那么，你法称说‘量非有常性’，可无为法恰恰是常的”，这样就导致佛陀的智慧不是量！
　　这样一来，我们该咋回答？你俩要想想。
　　
　　住行形差别，及能作义等。
　　
　　这是外人的说法。“住行”就是日常的生活用具，衣食住行，日常的这些东西、器具，都是被我们所受用的，比如说房子，在法尊法师译本中举的是“小斧”这样一个例子，“小斧”就是日常中用的斧子，砍柴用的。象这些东西，是咋来的？按我们佛教的说法，是我们的心识变现出来的、熏习出来的，先有心识，然后才有这东西。但外人的说法可不是这样的，外人说：我不让你动手，你就坐着动心眼儿，你就坐在这儿想呀想，把你的脑瓜仁想疼你也想不出一个斧子出来的。那这斧子是咋来的呢？是这样的，自在天说：我想要有斧子，于是就有了斧子。基督教不是说：上帝说要有光，于是就有了光。
　　“形差别”就是指东西的形状的不同，这是一座楼房，那是一座宫殿，之所以这是宫殿，就是因为形状的不同。佛教说，是先有心识，然后才能设计出这座宫殿，外人说，不是这样的，自在天某一刻说，要有一座宫殿，于是就造出了这座宫殿。
　　“及能作义等”的“能作义”，就是所能起的功能、作用的不同，法尊法师译本中是举了个“斧钺”的例子，前边儿举的“小斧”是日常生活中用的斧子，主要是砍柴的，而这“斧钺”，其实就是大斧头，古代战将用的大斧头，程咬金用的大斧头、宣化斧，这就是斧钺。它是咋来的，外人说，这也是某一刻自在天说想要一把大斧头、斧钺，于是就有了。
　　这样，这两句颂子就是说了这样的情况：日常生活中的一般东西，普通的东西，第二是有特殊形状的东西，第三是有特殊作用的东西（兵器喻战争，战争就不是常态，比如说干旱，要是河南连续一年多不下雨，这就是干旱，沙漠里连续一年多不下雨，没有人说沙漠干旱，因为沙漠里干旱是常态）。在外人的说法里，除了自在天，谁都造不出来这些东西。如果自在天不想让造，你根本就造不出来。自在天说想要，你才能造出来（是自在天假借我们的手造出来的）。也就是说，是先有自在天的觉心（心念），以这觉心为先，而后才成就是这一切东西。注意一下：在读原文的时候，在这两句颂子这儿，其实最好只说以觉心、心念为先而成就，虽然说外人的本意是说以自在天的觉心为先而成就。为啥不点明是以自在天的觉心为先而成就才是最好呢？这就要涉及到下边的颂子了。
　　我再简单的给说一下这两句颂子：“住行”的“住”就是停下来，“行”就是动起来。按法尊法师译本里的例子“小斧”来说，其实这个住行是说：你的住行，都是有大自在天在支配，你自己作不了主的。就象“小斧”，他砍柴，其实作主的是砍柴的人，他不砍也是这个人在支配。我记得多年前看过一个小故事，说某一个人，就叫它甲吧，一天半夜他忽然间起了一个念头，想作一个恶作剧，就在一棵大树上垒了一座神龛，第二天人们看见后，都说是神显灵了，使得十邻八乡的人都来拜，还烧香、供猪头，后来他给说这是自己开玩笑作的，一个神婆说：你怎么能够忽然有这个念头呢？还不是神显灵了？你不过是神的一个借助工具而已！后来那个地方就一直有人烧香。也就是说，作啥事都一定是有神支配的。“形差别”也是大自在天的支配，你为啥盖个宫殿而没有盖成个土坯屋、茅草房？“能作义”也是因为大自在天的缘故，大自在天为了需要而造出长柄斧、造出短柄斧。法尊法师原文中用的是“士夫”而没有象我这么明确地说是大自在天。
　　
　　极成或无喻，复是疑惑性。
　　
　　要是按法尊法师的科判，这两句颂子和前边那两句颂子——“住行形差别，及能作义等”是分着的，“住行形差别，及能作义等”是癸一，这两句是“癸二”下一层的子一。不过我倒是觉得其实把这两句颂子和刚才的“住行形差别，及能作义等”连在一起，是最好的。我要按我的理解来说颂子，不在这儿纠缠到底是法尊法师的科判合适还是我的理解合适。
　　这个“极成”，实际上是对应于前边两句颂子里的“住行”。说斧子等这些日常生活用品，是以觉心为先而成就的，先有了设计而后再造。法称论师就说，你说的觉心是谁的觉心？要是说是我们的觉心，是以我们的觉心为先而成就的，那这就是我们佛教徒的观点是一致的，这没有争议。
　　“无喻”是说，比如斧子，我们说是以我们的觉心为先而成就的，但外人说是以恒常的自在天的觉心而成就的，说这些东西是自在天在某一刻忽然他高兴了，他就说，“要有光”，于是就有了光，他说要有斧子，我们才能造出斧子来。现在就是说，要是按外人这样的观点来说的话，咱们知道，在因明中，要确定一个观点是成立的，需要组成符合因三相的要求的论式来，现在我们要成立“恒常的上帝以觉心成就某些器物”，这就没有同喻依。
　　第二句“复是疑惑性”的“疑惑”，其实是对应于前边两句颂子里头的“能作义”，前边的“能作义”是说根据功能而成就的“斧钺”，斧钺其实就是长柄斧子，柄大概有五、六尺长，甚至还要再长一些，程咬金的宣化斧八尺长的柄，这是打仗的兵器。我们说斧子是以我们的觉心为先而成就的，外人说是以自在天的觉心而成就的，这样的话，你要用“能作义”来作因，成立“斧钺以自在天的觉心为先而成就”，这根本不是正因！为啥？因为因法对于宗、观点（即“以自在天的觉心为先而成就”）来说，其实是有疑惑的（这个“疑惑”，实际上主要表现在对自在天的看法上，因为佛教以为自在天是色界第四禅天天主，而外人以为自在天是婆罗门教的主神湿婆，是恒常的。佛教说，它要是恒常的，那么它就该不能作任何事，它也不由任何的因缘来成就）。法尊法师译本长行中说是“于成立彼宗之遍相，是疑惑性故。”
　　
　　随有无加持，形等如欲成，由彼所比度，彼是正理性。
　　
　　这四句颂子，其实是对应于前边两句颂子里的“形差别”、宫殿的例子，前边是成立以觉心为先而成就宫殿的，要是凭宫殿有形状这个理由，就说宫殿是以觉心为先而成就的，这就有这样的问题：这个“以宫殿有形状来证明宫殿是以觉心为先而成就的”，到底是以“形差别”为因还是以“形”为因？当下的这四句颂子，其实是说的以“形差别”为因时的情况。说要是以“形差别”为因的话，那这个因就应该是正因。这样吧，我把这话给写成论式（的形式），这样看起来清楚些：
　　宗：宫殿是以觉心为先而成就的
　　因：有形差别故
　　所谓“形差别”就是指宫殿的形状特殊，比如说与我们通常的楼房，外表形状的差别很大，我们通常的楼房很多、很常见，而宫殿式建筑相对来说就少得多了。
　　“随有无加持”就是指有无作、帮助，比如说宫殿，你就得作，你不盖也就出不来，这就是有加持，比如说大山，这不用你动手来作，这就是无加持。“形等如欲成”，要想盖成个宫殿这样的特殊形状的屋子，“由彼所比度”，这就得由你来思择、设计，这里的“比度”就是思维、推测、设计，就是设计这座宫殿与其他的房屋不一样的地方，形状特殊在哪儿，因为这里主要是形状，所以我们就单说形状的特殊性。“彼是正理性”，这是合于正理的、是正确的。
　　同理，你说“宫殿是以觉心为先而成就的”，用“有形差别”为因，这是正确的，你要是说“山峰是以觉心为先而成就的”，用“有形差别”为因，这就成不正确的了，山峰确实有特殊的形状，有形差别，但他凭觉心能成就吗？外人根本就不承认。
　　这样，我们把“形差别”给理解成有所造、无所造的不同，这样来理解“差别”，可能意义更丰富。有所造就是得人动手，无所造就是没有人来动手。当然，无所造的山峰，是众生的业力所成就的，但并没有人直接来动手（不过，这说法是佛教的说法，外人并不承认）。这么一来，有所造的宫殿以“有形差别”为因来证明“是士夫以觉心为先而成就的”就是正因，而要是无所造的山峰以“有形差别”为因来证明“是士夫以觉心为先而成就的”就不是正因了。
　　现在有这样一个情况，比如说什么园林建筑中间，他们会建一个屋子，但这个屋子的设计就是一个假山的样子，在外边看是一座假山，但进到里头看，却是十分豪华的屋子。这算不算山峰，算不算以觉心为先而成就的，应该算！
　　
　　异事所成就，声同无异故，比度则非理，如灰物比火。
　　
　　现在要讨论以形为因来成立“宫殿是以觉心为先而成就的”，写成论式是这样的——
　　宗：宫殿是以觉心为先而成就的
　　因：有形故
　　“异事所成就”的“异事”，就是不同的东西，在这里应该是指不同的宫殿，比如说咱们的大雄宝殿和三天竺的大雄宝殿，在外形上看是一模一样的，要是说咱们的大雄宝殿和圆通殿，这也是同一类的吧～～都是宫殿式建筑，对不对，好象他们说这是古典建筑，是古建公司建的，是不是宫殿式建筑？就算是吧！这个“异事”就是指同一个集合里的不同元素，你不能说是大雄宝殿和一头牛来比，说这是异事，当然这也是异事，但现在是指我们这里的大雄宝殿、三天竺的大雄宝殿是“异事”。“所成就”是指根据大雄宝殿有形来成立它是人所作的……不对，这“所成就”指的是成就的形状，法尊法师译本里明确地有“由从种类异事成就之形”，成就的是形状！
　　“声同无异故”是指我们中天竺的大雄宝殿叫大雄宝殿，人家三天竺的大雄宝殿也叫大雄宝殿，它们的名称是相同的，不过它们实际上并不是一体的。“比度则非理”的“比度”，是指我根据大雄宝殿的名字相同就推出来了它们都是人作的。“则非理”是指的这个：根据名称相同就推理出是人作的，于是我就说山峰，都叫山峰，这儿的山峰、我们河南那儿的山峰，既然都叫山峰，就应该都是人作的！现在的“则非理”，是指这一个推理、比度是错误的。我们其实可以写成这样——
　　宗：宫殿是以觉心为先而成就的
　　因：有形故[注意，这一个“有形”其实是指形的名称。在《量理宝藏论》中就有说过，“有境”有两类，一是语言，二是心识（见《<量理宝藏论>讲记》第182页，甘肃民族出版社2008年5月第1版），这里就指的语言、名称。]
　　喻：如山
　　这个推理式就是错误的。法尊法师译本中对应的长行里头说“成立彼宗之遍相不定故”。“如灰物比火”则是一个例子，我们凭烟是能推知火的，但是，你凭灰色的物来推知火，这是不正确的，我们知道，因为那可能不是烟，它要是雾的话，就不能推出火的。
　　
　　非尔则陶师，制作陶瓶等，作泥团形故，蚁垤亦彼作。
　　
　　接着前边的说法，“非尔”的“尔”就是指前边的遍相不定，“非尔”是：不是遍相不定，“遍相”的“遍”是所有的、普遍的，就是指根据“大雄宝殿”这个（相同的）名称就可以知道它们都是宫殿式建筑，都是人作的，所有的大雄宝殿都得是人作的，根据“山峰”这个名推出它们都有高的形状，都是人造的，这就不对。根据名字相同，有的能够推出是人造的，有的推不出是人造的，这就叫“遍相不定”。“非尔”的后边有三句半颂子，其实只是一个例子。说有个陶师，他要作陶瓶，陶瓶是咋作的呢？就是拿泥巴抟抟作的。“蚁垤”，注意，是读作yǐ  dié，就是蚂蚁窝，“垤”就是蚂蚁在挖窝的时候堆在洞口的土。现在法称论师就是把陶师作陶瓶和蚂蚁挖窝作了一个比较，陶师作陶瓶是把泥巴抟抟作的，蚂蚁挖窝也是把泥土给推出来，从外形上来看，陶师的泥抟、蚂蚁推出的泥土，都是土，土形（指的某些特征，外形是特征之一）是一样的。这样一来，我们是不是能够以二者的外形（某些特征）一样，就断言蚁垤也是陶师所作呢？注意，因为我们是以陶师为参照的，所以我们说蚁垤也是陶师所作，要是我们以为蚂蚁为参照的话，就该说陶瓶也是蚂蚁所作了。
　　　
　　所立随行故，果总亦能立，系属各异故，说异过果同。
　　
　　这四句颂子，有些啰嗦，那么，咱们就按照法尊法师的译本来说，这样就省事多了，看（第124页）倒数第7行，“若谓今以形为因，汝观形之差别而破，是果同之似破。”这是模拟外人的说法了：现在以事物的形状为因，你因为形状的不同而进行破斥，这是不行的，这是“果同”而已，不是真正的能破。什么是“果同”呢？其实就是《正理经》中说的：“5.1.40在所有情况下都是如此（即前面24种倒难都存在这个问题，你反驳我，如果我真的犯了你所说的错误，那么你也同样犯了那个错误）。5.1.41对反驳的批评也同样存在着反驳中的错误。5.1.42(Ｂ方)承认了对原立论的反驳有毛病之后，说Ａ方在对他反驳的批驳中也有错误，这种同样的错误连环反复，(即可认为)Ｂ方接受了Ａ方的观点。[刚晓著，《正理经解说》，北京，宗教文化出版社，2005年10月第1版，第313页。]”法尊法师在长行中用括号进行了说明，“由彼似能破，为他人所出之过，彼自亦同犯其过，结果相同，故名果同。”“为他人所出之过”的“为”，就是给，也就是说给别人所指的过失，你自己也犯了同样的过失。“曰：以总果所作性，是成立声无常之正因，以是成立彼宗之宗法，所立法之顺遍决定故。”前边是外人的说法，这“曰”就是佛教的说法了：“所作性”是可以成立“声无常”的。“以总果所作性”的“总果”这俩字儿，咱们知道，在推理的过程中、思维的过程中，有宗有因，在事实中也是有果有因的，事实中的果，其实是推理论式的因，而事实中的因，到了论式中反倒是宗。在事实中是火生烟，火是因、烟是果，而在推理中的见烟知火，烟是因、火是果！具体到所作性、声无常来说，事实中是因为声无常，所以声是所作的，但在论式中是因为所作性，所以推知声无常。这个“总果”就是指事实中的果，其实就是推理论式中的因法。为啥叫“总果”，这个“总”，是表示只要有“所作性”，就一定能证明“无常性”，二者一直有不相离关系的。“以是成立彼宗之宗法”的“宗法”就是因法，占据着因明论式的因的位置的这一个。“所立法之顺遍决定”的“顺遍决定”这四个字，“顺”是随顺、不闹别扭，“遍”是普遍，“决定”是绝对成立。“对此正因，若谓：声之所作，于瓶不成；瓶之所作，于声不成。故所作性非成立声无常之正因。”这一个呢，在《因明入正理论》、《因明正理门论》中，实际上都分析到过。说“声无常，所作性故，如瓶”其实是一个正确的论式，因法“所作性故”是正因，但是有人非得说：声的所作性、瓶的所作性根本就不一样，声是喉咙所作，瓶是泥巴所作，瓶不是喉咙所作，声不是火烧出来的。也就是说：你拿瓶来例声这是不恰当的，因为声和瓶其实是不一样的，声是喉咙所作，而瓶不是，瓶有可烧性，而声没有，这差别是这么的明显，你拿瓶来例声怎么可以呢？所以说这个式子根本不对，“所作性”根本就不是正因。“如是由有系属之声瓶各异，观察别异出过而破。”这一句长行是对应于颂子中的“系属各异故”的，意思就是说：这个论式中的声、瓶，你之所以拿瓶作同喻，其实就是因为声和瓶之间有可比的向度[“有可比（的）向度”按习惯上给说成“有可比性”更通俗。]（按陈那的观点，这里的可比向度就是“所作性”、“勤勇无间所发性”[在法尊法师译本中，这儿是“声无常，所作性故，如瓶”，而在玄奘法师翻译的《因明正理门论》中，这儿的例子是“声无常，勤勇无间所发性故，如瓶”。]），因为二者有可比向度，所以叫“有系属”。颂子“系属各异故”的“各异”、长行“如是由有系属之声瓶各异”的“各异”，是指声是声、瓶是瓶，声的无常、瓶的无常是不一样的，我们知道，无常有刹那无常、坏灭无常、转变无常等等，一般来说，都说声是刹那无常、瓶是坏灭无常，这就是“各异”。注意，“如是由有系属之声瓶各异”的读法，要把它读对，读成“如是，由‘有系属之声、瓶各异’”。“观察别异出过而破”的“观察”就是挑毛病、鸡蛋里头挑骨头，“别异”就是不同的地方。“许此似破为果同似能破，以是于能成所立之总因，观察差别而破之似能破故。”这一句中的“许此似破为果同似能破”，就是把这个似能破叫成果同似能破，为啥呢？因为这个论式的因法其实是能够成立所立宗的，鸡蛋里挑骨头、说有不同的地方就说它不对（，要是这样的话，任何的推理论式都有这问题了。）这句长行中的“以是于能成所立之总因”，里头的这个“总因”，就是指一直可以作因的，也就是指这个论式是一直能够成立的。
　　我把颂子再给消一下，不过，单看颂子，意思是不明确的，但我还是消一下。“所立随行故”就是名称与所立是随顺的。比如我指着窗外的这棵枇杷树发出一嗓子，“树”，我发出的声音“树”和窗外的这棵具体的枇杷树是随顺的。“果总亦能立”，这个“果”是名称、声音。说名称放在集合上、总体上也是可以的。比如说“树”，我发出的这个声音“树”指整个集合树，包括桐树、杨柳树、苹果树、枇杷树等等等等。“系属各异故”，我拿“声无常，所作性故，如瓶”这个式子来作例子吧，声有所作性、瓶也有所作性[这就是声与所作性有系属，瓶也与所作性有系属。]，声的所作性是在声上的，瓶的所作性是在瓶上的，声与所作性的系属和瓶与所作性的系属是不同的（，所以，“声无常，所作性故，如瓶”是不正确的）。这第三句其实是外人的观点。“说异过果同”是指外人的破法是果同似能破，根本就否定不了佛教的这个论式。
　　按法尊法师的译本，后边还有几句长行，是对这一段颂子的总说，不是单单对应于“所立随行故，果总亦能立，系属各异故，说异过果同”这四句颂子的，我也就不说了。
　　
　　种类别所成，由见声之总，成立，非正理，
　　
　　这里的“种类”，是指可见的种类，比如说前边举的例子，宫殿就是一个种类、集合，咱们中天竺的大雄宝殿、三天竺的大雄宝殿。这里注意一下，法尊法师译本里明确说是“具形种类”，就是指有形状的，我们可以看见它的形状，你要是非神经地说Ｏ2、H2，它们都是气体，我们可以把它们给划到一类里头，但是我们看不见它们的形状，这里的种类就不指这个，而且在法称论师那个时代，绝对不会有Ｏ2、H2这样的说法的。“种类别所成”的“别”是差别、不同，就是指前边说过的“形差别”……看第124页正数第15行，“若以形为成立彼宗之因者，为以形差别为因，抑仅以形为因？若如初者，则随加持者有无，其形如欲成就，由彼比度宫殿之形是由士夫所作者，此应正理。”看，要是以“形差别”为因来比度宫殿是由人造的，就是正因。现在这里的“种类别所成”，还拿宫殿的例子，“种类”指宫殿这个种类，“别”指形差别，“所成”指成立的“宫殿是人造的”。“由见声之总成立”的“声之总”其实就是“声总”，也就是宫殿这个名字，一个名字就包括了全部的宫殿，也就是说，它是整个集合的名字、种类的名字，而不是具体的一个的名字。同理，比如说山峰，这也是一个种类，包括所有的山峰。这个“成立”，是指成立它是人作的。为啥这里我说山峰，就是因为前边儿举的两个例子：山峰、陶师。“非正理”，这是错误的。为啥呢？因为你说宫殿的话，它是以觉心为先、人造的，但山峰不是人造的，这就叫“不遍”……我发现我说起来真的有些力不从心，自己来组织费劲而得很，干脆还是直接来读法尊法师的译本吧，人家是已经组织好了的。这三句颂子对应的长行是“若由见具形种类之差别所成就，与名为形之声总共同转，便成立山形为士夫所作，不应道理。”应该来说，我说的意思也是对的：宫殿有特殊的形状、是人造的……“具形种类”我们就可以举宫殿，“之差别”就是“的不同”，咱们中天竺的大雄宝殿、三天竺的大雄宝殿，是重檐，可人家灵隐寺的大雄宝殿，则是三檐，这在外形上就不一样。“所成就”的“成就”，我们成就的就是“大雄宝殿是人造出来的”。“与名为形之声总共同转”，这一句话要注意了，“名”是指名称，宫殿这个名字，这里的这个“为”，是“和”，“形”是形状、样子，这里的“声总”，刚才我说是所有的宫殿，现在我要这样说：包括名称、形状，也就是说，我一发出一个声音“大雄宝殿”，你就应该想到它的名称，它的形状。这个实际上是一个瞬间的思维过程，一听见声音，立马在你的心里就想到了它的名称、形状等等，听见“大雄宝殿”这个声音，我立马想起来的就是供大佛的、有单檐的（象某些乡村的一些信徒们自己集了一点儿资，盖了一个小庙，它的大雄宝殿就只是三间瓦房，不过是给叫了“大雄宝殿”，气势实际上很小的）、有重檐的、有三檐的等。所以，“声总”就是根据声音而思维到的与之相关的最多的信息，象我根据宫殿就想起来了形状、名称、用途等等，这些信息都算到“声总”里头。
　　总之，这三句颂子是说：宫殿是一个种类，山峰是一个种类，宫殿这一集合里的元素，我们用宫殿来表示，这样呢，因为是同一个名称，就推出是人所作，那么山峰这一个集合里的元素，也可以用山峰表示，这也是同一个名称，是不是也能说山峰是人所作呢？非正理！这是不对的。
　　
　　如说语言等，牛故是有角。
　　
　　这是一个类比例子，比如我说“牛在吃草”，我发出了这一个声音，因为这一嗓子里有牛，所以说我的“语言”、“声音”就有角，因为牛是有角的。颂子里说了“有角”，实际上我们还可以说：因为这一嗓子里有草，所以我的语言、声音，是绿色的。
　　这就是“牛”这一名称相同，所以推出同一个结果“有角”。
　　
　　依他说欲故，诸声皆非无，有彼故义成，一切成一切。
　　
　　“依他说欲故”就是指：声音、名称，是依他起的，最主要的所依是自己内心的想法，比如说我是一个科学家，我发现了一种粒子，我就想用我的名字来给命名，这就是我的内心想法，在颂子中叫“欲”。规范点说：我们凭欲来表达依他起法。注意，依他起法是存在的，遍计执法是一点儿影子也没有的。这个不要搞错了。
　　“诸声皆非无”是说：所有的声都是有的、都是可以生起的。比如说我现在就可以说“牡丹”，那么，“牡丹”就是可以有的、可以生起的，我也可以说“刘备”，这一声也是可以生起的。其实是说，所有的名称在任何境上都可以用。我把玫瑰花叫成曹操，它还照样芬芳。连着上一句颂子，就是说，这些实际存在着的依他起法，可以给任意取名字。
　　“有彼故义成”，只要有声音，那么，此声音对应的“义”——事物，或者道理——也就在头脑里显现了。这一句应该是这样说：要是单有名称就可以成就对应的义[注意，这个“义”与前边连起来，应该给理解成依他起法。]的话。
　　“一切成一切”，第一个“一切”是指所有的人，后一个“一切”是指声音对应的东西。这一句颂子就是说，所有人都可以成就任何的事物，当然，因为依他起事物是由声音、名称而成就的。当然这是不对的了，比如说我叫你曹操，你就成三国时候的人了，我把你送回到后汉时候去了，那还得了～～我叫你太阳，你就发光发热烧人了～～没有的事儿！
　　
　　以此而观察，劫毗罗等派，由无常等故，亦说无心等，及剥皮死故，而说具足心。
　　
　　接住前边的，“以此而观察”就是按刚刚说的“以形为因”而进行仔细琢磨，你要琢磨啥哩？第二句颂子说，“劫毗罗等派”，就是对劫毗罗派的说法进行琢磨，这个“劫毗罗派”，咱们要一听说“劫毗罗”就知道是数论派，劫毗罗就是数论派的创始者，“劫毗罗等派”的“等”，根据下边的颂子，知道是指的耆那教的尼犍子。“由无常等故，亦说无心等”，这两句颂子，其实在《正理滴点论》中就有的，“于能成立乐等为无思量时、具足生起或无常性者，数论敌方不成就为于论辩题性。[刚晓，《正理滴点论解》，北京，宗教文化出版社，2007年7月第1版，第101页。]”写成论式就是“乐等无心，具生起及无常性故”，法尊法师译本的长行里头，“乐觉无心等是物质，以是无常及等是有生故”，也就是这个式子。我稍微再分析一下：“乐等”指乐、苦等等；“无心”指没有意识；“生起或无常性”是说它们是有生灭的，是无常的。这个式子是数论派自己立的，这个因根本是违背数论派自己的主张的，数论派承认一切现象是转变的，叫变异无常，但不承认是生灭无常的，也就是说承认现象是转变而不消灭的。
　　最后两句颂子是说的耆那教天衣派立的一个式子，“树有心，剥皮便死故”。这个其实在法称论师的《正理滴点论》中也讨论过的。颂子里的“具足心”，就是“有意识”，耆那教说，树也象人一样有思维、有意识，因为人要是被剥了皮就活不了了，现在树被剥了皮也就活不了了，所以树也应该有思维有意识。耆那教的这个说法，佛教徒是不承认的，我们佛教以为人死是指神识（主要指意识、净色根、寿命），而树根本不是这样的，它只是树干、树叶、树枝的干枯，我们虽然说它们都是死，其实根本就不一样。树皮被剥了就死根本不能够证明树会思想。我记得南怀瑾先生在《金刚经说什么》里头提到过含羞草，说人手一碰含羞草，手热，含羞草的水分就跑一些，所以叶子就怕羞一样缩了，说这根本不是含羞草有意识、有情感[这个得具体再查一下书，不一定记得准确，但确实是南怀瑾先生的著作中说的。]。
　　
　　若事体不成，此理若成就，别不成无害。
　　
　　来说“若事体不成”这句颂子，这里的“事体”，就是自相、本身，因法有自相、有差别，咱们知道，在《因明入正理论》中就举有法自相相违、法差别相违、有法自相相违、有法差别相违。这就是自相、差别。现在说的“事体”实际上就是自相！注意，有时候是给叫成自性的，自性和自相是一样的，佛教中性、相是互训的。现在就是说，要是因法自相在有法上不能够成立，比如说，“声无常，能吃故”，这因法“能吃”在宗有法声上就是不成就的，这就成了“不成”过，在《因明入正理论》上就有的，缺因三相的第一相，就是因十四过中的“不成过”——《入论》中列出的“不成过”有四种：两俱不成、随一不成、犹豫不成、所依不成。
　　接下来的颂子是“此理、若成就，别不成、无害”，这个“此理”我觉得应该与第一句颂子放在一起，但法尊法师没有那样放。我觉得要是给第一句颂子放在一起的话，我们给理解成“这道理”、“这理论”，或者说“这观点”，都行，就是说因法本身不是有法的性质，就属于不成因这个道理、范畴。接着的“若成就”是说：要是因法自相，按照当下的论式来说，是成就的。因为这是接着第一句颂子来说的，第一句里说的就是因法自相，所以把第二句给说成“因法自相成就”，第三句颂子里的“别不成”就是指因法差别不成，“别”就是差别，“差别”到底是啥？就是不同！比如说“无常”，咱们知道的，有刹那无常、坏灭无常、变异无常等等，这就叫差别。“无害”则是说，因法的自相成就而差别不成就，这样也不耽误宗法的成立。这一个“若成就别不成，无害”到底是说啥的？其实是这样的：前一句说因法本身不成立（指不是有法的属性），那么这就是不成因，现在这儿说的是因法本身成立，但“别不成”——别人、对方，他以为不成立，为啥对方会以为不成立呢？因为对方有另外的想法，他给因法作了一下差别（区别、区分），比如刚才举的宫殿、山峰的例子，人家就把“所作性”给区分成人所作、非人所作，宫殿是人所作，山峰是非人（指自在天）所作。所以，这个“别不成”我们可以给理解成“被差别为不成立”。“无害”，这耽误不了式子照样成立。
　　我总一下子吧：只要体性因（就是因本身，比如“所作性”）对宗前陈不成立，这就有问题了，宗法就成立不了，而差别因（就是对因进行的分别，比如“桌子的所作性”、“声音的所作性”等），它对宗前陈不成立，这不妨害宗法的成立。
　　接着法称论师在颂子里给举例子说明了。
　　
　　如声依虚空。
　　
　　比如说“声无常，所作性故”，在《正理经》第三卷第一章里头有说到，“3.1.63 在声以前的味、色、触中，每次除去前面一个，分别属于水、火、风，最后的声属于空。[刚晓，《正理经简释》，台北，法明出版社，2003年11月第1版，第281页。]”假如说让正理派来讨论的话，他就会说，因法“所作性”是不合适的，为啥？因为“声属于空”，就是说，声是空的德，既然声是空的德，当然就不符合所作性了。法尊法师在长行中有说，“譬如声上，依虚空之所作性虽不成就……”这个“依虚空之所作性”就是凭空里出来的所作性声。
　　按法称论师的说法，声音其实是以发声器官为因缘而成就的，是依他起的[注意，法称论师的这说法，其实是随顺世间而说，并不符合佛教义理。]，把它区别成“声属于空”，因而成了“别不成”，这就是把声差别成另外的，来说它不对。这就是不行的。也就是说，“依虚空之所作性”并不是宗前陈声所有，但并不能妨害“所作性”是宗前陈声所有、并不妨害“所作性”成立“声无常”。
　　
　　声虽不成立，事成即成立，如佛对鸺鹠，说身等能立。
　　
　　“声虽不成立”的“声”，就是名称、名字。说，在一个论式里，因法的名称、名言，凭空的名称、单单的一个名称，这是不成立的。这里是指名言错误。“事成、即成立”的“事”，是对应于上一句里的“声”的，“声”是嗓子所发出的声音、名称，这个“事”，是事实，比如说“所作性”，其实我指的是具体的这张桌子的所作性、是指声音的所作性等等，是在一个具体的语境下说的。说：单单的名称“所作性”是不成立的，但具体的“（声的）所作性”是成立的。“事成、即成立”的“事成”就是指具体的声的所作性、桌子的所作性等，这是成立的，“事成”了，则就可以成立宗法“声无常”，这个“成立”就是论式能够成立，也就是凭声的所作性可以证成“声无常”。
　　接下来法称论师举了个佛教徒对鸺鹠派的一个式子，鸺鹠派就是胜论派。“四大种无常，有身故，如桌子”[在胜论派的观点里，四大极微是常。]，我发出的“有身”这一嗓子、声音，虽然说是不成立的——“有身”就是有质碍的意思，这一嗓子本身（即声音本身）是不会有质碍的，它不占空间。不过呢，对于胜论派来说，四大极微是有质碍的，这是胜论派所承认的。我们就来分析一下这个式子，先看它符不符合第一相的要求，四大极微有质碍这是承认的。第二相是同品定有性，比如桌子，它是有身（即有质碍）的，它是无常的，第二相看起来也是成立的。第三相是异品遍无性，比如虚空，它是恒常的，它是无身的。这样一来，这个式子是正确的呀。我们可以给补充成这样——
　　宗：四大种无常
　　因：有身故
　　喻：有身者皆无常，如桌子
　　    常者皆非有身，如虚空
　　法尊法师在长行中就说，“‘有所触’对胜论者，则是四大种微尘无常之正因，以是对彼，成立彼宗之三相故”。很明确的。
　　总之，名言无所谓，即使名言错了，只要事实是对的就行了。
　　
　　若彼性误等，声虽不错误，知能立有过，由事成事故。
　　
　　前三句颂子是说：只要论式的因法本身是错误的，那怕你名称是正确的也不行。“若彼性误等”就是指因法的本身是错误的，“彼性”就是你本身，指因法本身，“等”是表示因法可能出现不成过、不定过、相违过，说这都算是错误的。“声虽不错误”就是名称、声音虽然是正确的，“知能立有过”，我也知道你因法是有过失的，是错误的。要是事实本身有错误的话，名言对也不管用。我们知道，有些人能言善辩，把无理能说成有理，能把黑说成白，把死人说活等，这对事实仍然是无益的。
　　第四句颂子是说，你建立一个论式，你的因法其实就是事实中的果法，为啥这么说呢？我们知道：只有因不一定有果，这还是要看助缘的，要是助缘不一样，果就不一样了，但是，要是有了果的话，则因是一定有的。就是说，由果推因才是绝对的，由因推果不绝对。注意：我说这是事实中的情况。到了建立论式的时候，我们把事实中的果给改成论式的因就行了。因为论式是表示认识情况的，而不是事实情况！我说的这个意思，在法尊法师译本的长行中，是这样说的，“要由果及所遍事，成立因及能遍事故”，就是说：在事实中，有果绝对有因，这才是绝对的。法尊法师原文对应一下就是：果、因；所遍事、能遍事。
　　其实这第四句颂子，这样说更简单：因为我们是用事实来证明事实的，可不是用名言来证明事实的。我们不能因为你说得好就行了，我们是要察其言、观其行的！这样才对。
　　往下看颂子。
　　
　　行故有手故，立有角及象，此声之所诠，世许非欲说。
　　
　　这四句颂子很简单了，是两个例子。“行故”是指的牛，牛会走路，于是我们叫它“能行”，这是印度的习惯，咱们这儿可没这习惯，不会把牛给叫成能行的。在《正理滴点论广释》中，也有这个例子[见韩老手稿《正理滴点论广释》第5页。]。“有手故”是指的象，印度人把象叫成“有手”、“具手”，我们这儿也是不会这样叫的。“立有角及象”的“有角”还是牛，牛是有角的。前两句颂子对应一下，按法尊法师译本中的式子，就是“花牛是有角，能行故”，“象儿是象，是具手故”，“花牛”、“象儿”是具体的一个元素，而“有角”、“象”是整个集合的名字。“此声之所诠”，指能行、有手这样的名字，诠表的就是牛、象，“世许非欲说”的“世许”，是指这些名称是世间所许的，很多人都这么叫的，大家都是能够明白的，“非欲说”——这名称可不是你想这样叫的，根本不是你想的，你不用想的，这是你随顺世间这样叫的而已。随顺世间了就以为对，不然就是错误的。
　　
　　如彼事是因，即何时非因，由何计彼因，而不许非因。
　　
　　“如彼事是因”的“如”是假如，“彼事”就是那个东西，指的是存在的东西，比如说这张桌子，“是因”是指自在天是它的因。即，假如说桌子是存在的，那它就真的是自在天造出来的，自在天是这张桌子的因。
　　“即何时非因”的“何时”，其实是指这张具体的桌子不存在的那个时候，也就是指桌子在还没有造成的时候，或者说是这张具体的桌子坏灭之后，已经不存在这张桌子了，“非因”是指大自在天就不是这张桌子的因了。
　　“由何计彼因，而不许非因”，看，第一句说自在天是这张桌子的因，第二句说，自在天不再是桌子的因，一个是桌子的因，一个不是桌子的因，到底是是还是不是！是和不是是相违的、矛盾的，只能取一。这第三、第四两句颂子就是说：为啥你只说是桌子的因，而不说不是桌子的因？也就是说在这二个平等的互违命题中，你取了这个而没有取那个，你的理由是啥呢？你不能埋头只作，也得给解释一下，你得给个理由先。
　　确实是，只读颂子，会觉得这个《释量论》其实也很简单，并不象以前传说的那样，这部论有多么多么的精妙，这可能真的是我们把法称论师的精义给丢掉了。但是看看书，觉得我并没有贪污人家的内容，象这四句颂子，法尊法师只用了一句长行就说完了，“彼自在事，由何理由许彼为因，而不许非因？不应道理。”这更简单了：你凭啥说大自在天是桌子的因，而不许它不是桌子的因？这不合理呀～～
　　好了，你把手机关掉，要集中注意力——
　　在大自在天不造桌子的时候，就不是桌子的因，大自在天恒常，所以不是桌子的因恒常，也就永远没有桌子才对，这根本不是事实。他在造桌子的时候，是桌子的因，因为大自在天恒常，所以，因应该永远有才对，这看起来好象也不符合事实。
　　现在这个事儿呢，就是这样，大自在天常，但大自在天所造作出来的法无常。
　　
　　由械药等系，黑者伤及愈，无系属株杌，何不计为因。
　　
　　“由械药等系，黑者伤及愈”，这两句颂子要拆一下，“械”对应于“伤”，“药”对应于“愈”，“械”就是指刀子呀什么的。这两句颂子就是说：因为“械”而使黑者受伤，因为药而使黑者伤愈。也就是说，刀子是伤口的因、药是伤愈的因。“无系属株杌，何不计为因”，与伤口、伤愈没有关系的株杌，为啥不说是伤口、伤愈的因呢？颂子里头的“黑者”我说不来是啥，我想可能是众生、有情吧？我们佛教有黑业、白业之说，黑业就是恶业，“黑者”就指造恶业者。在《地藏经》中有说，“阎浮提众生，起心动念，无不是罪、无不是业”。
　　这四句颂子就是说：你只说械、药是伤、愈的因，而不说株杌是伤、愈的因，因为械、药与伤、愈有系属关系（系属有因果系属、同体系属，这里是因果系属），而株杌没有。那么，大自在天呢？它与伤、愈也是没有系属关系的。械、药与伤、愈已经构成完美的因果了，你外人何必再在中间加一个大自在天呢？
　　
　　自性无差别，亦不可能作，常则无遮故，功能亦难知。
　　
　　“自性无差别”的“差别”就是区别、有变化，这一句颂子是指大自在天恒常、不会变化的，“亦不可能作”就是说，大自在天不能造作出任何东西，也就是没有任何的作用，没有任何的作用不就成废物了吗？大自在天在婆罗门教中是人家的主神湿婆，用无用、废物这样的贬词儿实在不好。
　　“常则无遮故”的“常”就是指恒常的因，也就是大自在天，“无遮”是永远不会消失、一直都有。“功能亦难知”，“功能”就是指造作，大自在天既然是恒常的，那它应该不作任何的事儿呀～～可是却说它有造作的功能，实在令人“难知”！令人难以理解。我在网上见到有这样一个说法，这几句话我给拉下来了，我读一下，“尽管由火灭了知烟不存在进而知道火具有产生烟的能力，可是因为某果已经消失时它的因——自在天仍旧一如既往存在的缘故，如果是自在天的功用，那么果也不该消失。[这是麦彭仁波切给《释量论》作的解释里的话。]”尤其是其中的这一句话，“因为某果已经消失时它的因——自在天仍旧一如既往存在的缘故，如果是自在天的功用，那么果也不该消失”，这话确实是错了，由果推因才是绝对的，由因推果并不绝然，有了因还得看缘如何，这才是佛教。当然，在建立论式的时候，是有因必有果，那是因为因与果具有不相离性。法尊法师译本的对应解释是这样的，“自在生果之功能亦难了知，以汝虽返，果无遮故”，这也是这样的，“汝虽返，果无遮故”——火虽然灭了，但大自在天这个因还在。这其实也是的，只有在因与果有不相离性的情况下才可以这样说。
　　
　　有何成何性，计余为彼因，则于一切果，诸因应无穷。
　　
　　在因与果具有不相离性的情况下，“有何成何性”，有啥样的因就有什么果，就象火与烟之间的因果关系一样。除了这个情况之外，你把其他的因（这里其实主要是指大自在天，法称论师的意思是说大自在天根本与火、烟了无关系）执为这果的因，这还不反了天？这会导致诸果的因有无穷无尽（，因为与它无关的因也成因了）。
　　刚才我说到了，大自在天常，但大自在天所造的一切法无常，外人的理由是这样的：大自在天造出诸法之后，只管造，造出来之后它就管不住了，就失控了。也就是说，不再有系属关系了。我就想起来咱们中国魏晋时候的竹林七贤，是哪一个人，他以为母亲对于子女来说，不过是个容器而已，东西倒出来之后，与容器还有啥关系呢？现在大自在天就是，造出来之后它管不住这个东西了。
　　这四句颂子就是说：既然大自在天已经和造出来的东西没有系属关系了，可你还说大自在天是造出来的东西的因，那么，乱套了！没有系属关系的也成了因，桌子也成牛的因了。没有关系的东西多了去了，这样，因还有穷尽吗？
　　
　　能生苗地等，性转变是因，若彼善修治，见彼差别故。
　　
　　这儿实际上是个比喻：比如说地里长出苗，地就应该有长苗的功能才行，它本来就有长苗的能力，这块地现在长出了苗，那块地现在没有长出苗来，但是，这两块地实际上都是有长苗的功能的，这没有差别。“能生苗地等”，这一个“等”，是指只有地这一个助缘实际上苗还是生不起来的，水、光、空气等也是需要的。苗的生起，是需要地等助缘的。实际上，种子是最重要的缘，那是亲因缘，地等只是增上缘而已。而且，比如我是卖豆芽的，不用要地，我把豆放在盆子里，浇上点适当的水分，也是有苗芽出来的。当然了，要是把这里的“地”理解成处所、地方，好象也是可以的。在种子生苗的过程中，是先没有芽，而后才生出的芽，“性转变是因”，这个“性转变”是指种子的本性得坏，你要是不灭，就一直是种子了，那是长不出苗来的，所以种子的性是得转变的，它转变了，作果（也就是苗芽）的亲因缘、直接因……噢，我说跑了，这个比喻是说地都有生苗的功能，这是没有不同的，表示大自在天在生起甲物也好、没生起甲物也好，不耽误大自在天没有差别。这颂子是说，生苗的亲因是种子转变，要是种子不发生转变的话，地里就是还长不出苗。也就是说，地确实是有长苗的功能，这是没有差别的，但这个比喻放在这儿其实是要表示：常法也好、无常法也好，都对大自在天没有啥影响。当然了，这个我们可以商榷。“若彼善修治”，如果说你善于修行、善于对治，“见彼差别故”，还是能够认识到差别的。咱们还拿刚才地、苗的比喻来说，地有生苗的功能，但表现出差别的是现行，而现行最重要的因、最直接的因，是种子转变，种子转变就比喻为第三句颂子里的“善修治”，你不转变是不行的。现行了、长苗了、没长苗这差别就是第四句颂子里的“见”。大自在天是恒常的，它是不转变的，所以它不能作因。
　　
　　若如根境合，无别、是觉因，此如是非尔，彼亦有别故。
　　
　　这又是一个比喻，是拿根、境来比喻的。“若如根境合”，就象根、境相合，眼看东西就是，眼根在看见东西之前、之后，它的本体是没有差别的，境也是的，在看见之前、看见之后，本体也是没有差别的。第二句颂子里的“无别”就指的是这个。“是觉因”是指，虽然根、境在认识前、后没有差别，但根、境确实都是认识的因缘，按唯识来说，它们是增上缘。这个比喻其实是这样的：外人以为，在认识前后根、境都没有差别，但它们都是认识产生的因，大自在天也没有前后差别，当然大自在天也是可以作因的。
　　“此如是非尔”，你这个说法是不对的。“此如是”就是指外人的这个这样的说法，“非尔”就是根本不对。为啥不对呢？因为“彼亦有别故”——根、境在认识前后实际上是有差别的。“彼”就是根、境。其实这很明了，咱们都明白，在佛教里，根、境都是刹那变化的，每一刹那都在变化，前后不变这个情况根本就不存在。当然了，这里是强调根、境未合不使识现行，根境合了就使识现行，说的是这个“别”！接下来就说到了。
　　
　　诸别别无能，若性无差别，合亦应无能，故成有差别。
　　
　　“诸别别无能”的“诸别”是指根、境等诸缘，第二个“别”字，是分开的意思，就是没有碰面，两种东西碰头了会发生化学反应，现在它们没有碰面，“无能”就是没有起反应。根、境等碰头了就生起认识，现在没有碰头，就没有生起认识的能力。
　　“若性无差别”就是要是性真的没有变化。当然了，按说，要是变化了就不是“性”了，在汉语里“性”本就有不变的意思。这一句颂子是指的：要是根、境真的在认识前后不会变化、没有变化，那么，下一句颂子接着说，“合亦应无能”，既然根、境在认识前后不会发生变化，那么，刚才说到，在认识之前、根与境相合之前，是没有认识产生的，所以，即使根、境等相合了，也不应该有认识产生。咱们给写成这样吧：
　　∵根、境在认识前后不会变化
　　∵根、境碰面前没有认识产生
　　∴根、境碰面后也没有认识产生
　　∵根、境碰面后没有认识产生是违背日常事实的
　　∴根、境在认识前后不会发生变化这观点是根本就不对的
　　∴根、境在认识前后是会发生变化的
　　推理过程应该就是这样的。第四句颂子“故成有差别”就是：所以根、境在认识前后是会有变化的。
　　
　　故各别无能，合则有功德，是因。自在等，则非，无别故。
　　
　　这样读，“故，各别无能、合则有功德，是因”，就是说：那些“各自分开就没有生果的能力，而和合一处就有生果的能力”的，就是因。分开一句句说的话，“故各别无能”就是：所以说，诸缘各自分开，就没有生果的功能了，“合则有功德”，诸缘和合了，就有生果的能力，“是因”，这才是因法。这里的因是因和缘。“自在等则非”，这样来看，大自在天等，根本就没有资格作因，“无别故”，因为大自在天是恒常的。
　　
　　量知不现义，无彼能立故，殷重修非有，有作如是说。
　　
　　释迦牟尼怎么能是定量呢？“量知不现义”，要是定量的话，应该知道一切的不现见义，也就是啥都知道，没有他不知道的东西。这“不现义”就应该是没有表现出来的事实，一般给叫隐蔽事、极隐蔽事。现在就是说，要是定量就应该是无所不知才行，但佛陀是无所不知的吗？他无所不知的理由是啥呢？这一个就是说，你有建立佛陀是定量的正因吗？你总不能说因为他是定量，所以它无所不知吧～～这就成倒果为因了！
　　“无彼能立故”，这是第二句颂子，它是说的我们的情况，第一句颂子说的是佛陀本身没有是量的因，这第二句是说我们根本就没有认识、分辨佛陀是不是量士夫的能力，你说佛陀是定量、说佛陀不是定量，可你自己根本就没有说这话的资格，这哪里行呢？汤用彤先生的《汉魏两晋南北朝佛教史》于1947年被国民政府教育部评为一等奖，汤先生不高兴地说：“多少年来都是我给学生打分数，我的书要谁来评奖！”你要是不够资格的话，给别人奖人家也不高兴。所以说，这个“无彼能立故”是指，佛陀到底是不是定量，你能不能判定佛陀是不是定量——判定也是认识——你的这个认识的能立（即“因”）是没有的。注意我的这个说法，因为只看颂子、或者说再加上法尊法师的长行解释，你不会这样说的，在法尊法师的长行中，只说“说佛世尊是定量士夫不应道理，若是定量士夫，须知一切不现见义，以彼无能立故”，这是前两句颂子的对应长行：说佛陀是定量是不对的，因为他要是定量的话，就应该无所不知，因为“佛陀无所不知”是没有能立因的。“无彼能立故”的“彼”，联系前一句颂子的长行解释，就可以知道是指“佛陀无所不知”。我的这个解释法是看藏文原文时琢磨了一下，我觉得这样理解好些。但因为我是拿字典查着看的，所以也不一定准确。
　　“殷重修非有”，我们知道，要想成为定量，成就圣道，是一定得努力修行的，但努力修行的人其实是不存在的。因为这是顺世外道的观点，顺世外道就是观察世间人的情况而总结出的一套，他们发现世间没有好人，好人都是只存在于书中，或者说是只有死去的人才说他是好人，现实中是不存在好人的。一个修行人，大家都说他好，但在他的内心深处其实也还是有见不得人的东西的。说实在的，我出家这十多年，已经将近二十年了，在以前同学、同修中特别讲修行的人，有的人出门就要按佛制搭五衣的，有的满口尽是佛语祖言的，还有持戒特别严禁，持银钱戒………而后来听到坏消息的就是他们，那些不起眼的、现在没有消息的，没有消息就没有消息了，不能说人家坏，但听到有消息的，几乎都是负面的消息。反正是好人没有的。
　　说实在的，这是很不好的。其实我们应该看人的优点，而不是缺点，为什么只有缺点进入我的耳朵呢？就说明了我们的内心就是这样，心理学原理中说“选择自己需要的信息”，老子说“仁者见仁、智者见智[法师此处说错了，这句话的原出处是《周易·系辞上》，“仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。”]”，就是这个道理。老看见不好的这就说明了自己的修行差、自己的人品有问题。我现在已经意识到了这个，我对自己的评价就是“一个还算光明磊落的小人”，后半生就在向着改正的方向努力，争取作一个真正的正人君子。
　　现在顺世外道就是这样说的，天下没有好人，真正的修行人是不存在的。
　　“有作如是说”，有人就这么说，也就是说，前三句颂子其实是外人的观点，其实就是顺世外道的观点。总之，外人的意思就是说：你说佛陀是定量，他就应该知道一切的不现见事，这就出现了问题，要是他知道，那就不是不现见事，要是他不知道，那就说明他不是定量。反正两头堵。看下边儿法称论师咋说。
　　
　　于不知而说，诸恐错误者，为修彼说故，寻求具知者，故应善观察，办彼所修智。
　　
　　“于不知而说”的“不知”是指我想求解脱，但是我不知道解脱的方法，“而说”是指别人对我说。也就是说，我刚晓不知道解脱的方法到底是什么，某一个人就来具体地教我解脱的方法。“诸恐错误者”，我不知道怎样解脱，某人就教我了方法，但是我还是怀疑他教给我的这个方法到底有没有错误，我还心存疑虑。“为修彼说故，寻求具知者”是说，我为了解脱，为了照一个确实可以让我解脱的法子来修行，所以，我一定得找一个智者，要是找着一个二五眼儿，按照他所教的法子修行，那我就难以达到解脱的目的。“彼说”是指对方所说，我要按对方所教的而修行，“具知者”就是有智慧的人。“故应善观察”，所以一定要小心点儿，“善观察”就要求了自己也得有一定的底子，有分辨的能力。“办彼所修智”的“办”是成办、成就，“彼”是他，就是指老师。所以，这个“办彼所修智”，就是指他自己有没有成就他所教导的方法。跟上一句“故应善观察”连起来，就是说：我们自己一定要小心点，要看看老师自己有没有成就他自己所教导的方法、有没有成就他所教的所修智。释迦牟尼自己成佛了，他告诉我们说按他教的法子修行，也可以成佛，这才行，要是释迦牟尼自己没有成佛，他说只要我刚晓按他教的法子修行就能成佛，我才不信他哩。
　　
　　此能知虫数，于我无所需。
　　
　　这位老师知道天下有多少虫蚁等等，这对我来说，根本是不需要的，我需要的是解脱。
　　
　　了知取舍性，及其诸方便，许彼为定量，非了知一切。
　　
　　“了知取舍性及其诸方便”的“了知”是指明白了，明白了啥呢？明白了“取舍性”和“诸方便”。“取舍性”就是该取的、该舍的，该取的咱们知道，就是四谛中的灭谛，而该舍的就是四谛里的苦谛，还有一个“诸方便”，就是集谛、道谛，这其实是一个对应关系，所取的灭谛要靠道谛成就[这是说，依道谛才能成就灭谛。]，所舍的苦谛要靠集谛来成就[就是说，有集才有苦，要断除苦就应该在集谛上下手断。]。给我们宣讲这四谛的老师，自己了知四谛，他还要让众生也了知四谛（注意“了知四谛”，因为四谛的集谛、道谛，实际上是修行方法，所以这里的“了知”，其实包含有修行、行动，而不仅仅是知道），所以“许彼为定量”——我们承认他是定量，“非了知一切”，而不是说他知道天下的虫蚁等有多少就叫他定量的。
　　这里我想起来有个故事。说有一个外道要验证释迦牟尼到底是不是真的成佛了，他就去问释迦牟尼，某一片树林有多少片树叶？释迦牟尼说有多少多少，这一个外道也不知道释迦牟尼说的数字到底对不对，他就摘下了一些树叶装在自己身上，然后又去问释迦牟尼，那片树林有多少树叶，释迦牟尼又给他说了一个数字，他发现释迦牟尼说的这个数字加上他装在身上是树叶数，正好是上一次说的数字，于是他就说：释迦牟尼确实是成佛了！这在佛教看起来很可笑的，因为是外道来问的，所以他也只能问这些！
　　这四句颂子其实是最重要的：佛之所以是佛、是定量，是因为他宣说了四谛教法，可不是说他无所不知。这一个要牢牢记住，因为我们经常会遇到些莫名其妙的居士、甚至是法师，说佛怎么可能有不知道的东西呢？要是佛还有不知道的东西，那他就不圆满，他就不是佛了。象这样的说法，都是错误的。佛陀确实是知道天下有多少虫、多少粒沙，但这并不是佛陀是定量的因。
　　
　　随能见远否，要见所欲性，若见远是量，当来依鹫鸟。
　　
　　前两句颂子是说，随便你能不能见到遥远的东西[注意，这遥远既指地方的遥远，也指时间的遥远，而且，从时间上来说，可以指久远之前，也可以指以后。]，这我不管，我说是不是定量，管的只是见没见到想要的。注意，颂子里的“随”是随便、随意，“所欲性”则是指想要得到的，想得到的就是灭谛。也就是说，自己得证灭谛了，而且令众生也得证灭谛，这是定量的唯一标准。
　　后两句颂子是说：要是能见到遥远东西者就是定量的话，那么我们去依止鹫鸟算了，鹫鸟目光锐利，能看见很远的地方。
　　插问：法师，好象这儿没有解答顺世外道的问难吧？
　　很简单的。顺世外道不过是两头堵而已，其实你自己也能够回答得了的，不要以为是典籍上的问题就有多难。你可以这样说：佛陀要是定量，他就应该知道一切的不现见事，确实应该是这样的，但问题是，这“不现见事”是对谁而言的呢？若是对我而言是不现见事，佛陀当然是知道的，他有方便智（他通过修行而知），若是对佛陀而言是“不现见事”，这样的（不现见）事儿是根本不存在的，你这话就成废话了。
　　
　　能立由修悲。
　　
　　从这里开始，正式来论证佛陀是定量士夫了。佛陀之所以能够被立为定量，是因为他一直勤修大悲心。“能立”就是指佛陀，因为佛陀能够被立为定量，所以这里用了“能立”这俩字。或者说，“能立”是因法——
　　宗：佛陀是定量
　　因：修悲故
　　
　　觉依于身故，由修无所成，非尔、破依故。
　　
　　你搞清楚，认识是依于身的。身体坏了，心识还能存在吗？“由修无所成”就是指身体一坏——也就是死了，你还咋修行？修行也就不成立的。一看就知道，这是顺世外道的说法了，顺世外道就是人死如灯灭。第三句颂子是破斥。“非尔”，不对！不是那么回事儿。“破依故”，破斥掉你们的“心依于身”的说法的。也就是说，认识依于身这说法我们就不承认，你后边的推理当然也不承认。
　　
　　最初受生时，呼吸、根、觉等，非不待自类，唯从于身生、太过故。
　　
　　现在要详细解释为啥顺世外道的说法是错的。先说前后生是有的，也就是有轮回。这一个是很重要的。说：众生在开始受生的时候，呼吸、诸根、心识等等东西，它们实际上都受前生的呼吸、诸根、心识的习惯的影响，在佛教中，前后刹那之间，前刹那生起即灭，给后刹那让出位子，并且大致对后刹那有个规定性，这是规律，所以，前世的一切都对后世有影响，你的受生并不是仅只凭是什么身就行了的（顺世外道的观点就是“觉意依于身”，所以法称论师这儿说“并不是仅只凭是什么身”的）。所以，要是只看身的情况，那就有过失了。
　　
　　现见，具有结续能，彼为有何事？又由无何事，于后无结续？
　　
　　我们现在知道了，前世的一切是具有结生后世相续[相续就有情的异名。]的能力的……不对，根据颂子，这里要先说现在见到的一切，是“现见具有结续能”，这“现见”就要说成现在、当下见着的东西。说：我们现在就能够见到：现下的前后念心识是具有结续功能的，“结”是连结，表示不是没有关系，而是关系大大的，“续”是相续，表示前念怎样，大致后念与这差不多，也就是前念对后念有个大致的规定性。“彼为有何事”是说，你还要啥？是指还需要啥条件才能结续呢？“又，由无何事于后无结续”是说：因为啥没有了而使得接下来不能相续？总之，你外人的说法根本就不对。
　　法称论师的意思是：前世的心识就有续生后世的能力，在佛教的观念里，业力呀、心识呀等等，其实是一回事儿，所造的业留下来的影响、印象，就是记忆、就是种子，种子组合体就是阿赖耶。既然已经有了阿赖耶，或者为了让更多的人接受，给说成心识，既然已经有了心识，结生相续的因就已经有了，已经有因了，你还要什么因？“彼为有何事，又，由无何事于后无结续”就是这个：你还要啥因才让相续呢？
　　129页长行的第四行，法尊法师译本中给出了一个论式，藏文原本中间没有这个式子，式子挺好的，你俩看一下：“胎生无间之心，应有前心为先，是心识故，如此现在心。”
　　
　　何处不产生，湿生等众生？全无彼地等。
　　
　　“何处不产生，湿生等众生？”习惯上可能会把这两句颂子理解成“哪个地方没有湿生众生呢？哪儿不适合湿生众生呢？”我当时就是这么理解的，这样的理解也是对的，可惜的是，这个理解要是在这儿的话，地方不对。这儿的“处”要理解成种类、也就是四大，只有理解成四大才能和下边儿的颂子通得起来。“湿生等众生”实际上就是众生，这两句颂子就是说：四大的哪些不能构成众生呢？哪些不是构成众生的元素呢？“全无彼地等”根本就没有这样的地大等，也就是说，四大没有不是众生的构成者的。
　　
　　故一切种性，故根等不待，自类是大种，如一转变时，皆变无别故。
　　
　　“故一切种性”的“一切种”其实就是四大种，因为大种只有四大种，连第五都没有，“性”是本性、体性。刚刚举过一个例子，任何地方都有湿生等众生，地等四大都是构成众生的元素，所以说，四大种都是有情的种子体性！这一个推理呢，在法尊法师译本中是这样的，“地等一切，应皆成有情之种子体性，以地等无任一分不产生湿生等有情故。”四大能产生有情，所以四大是有情的种子、体性。我再给举个类比吧，更清楚一些。比如说桌子，是由木板、钉子、漆等原料构成的，我们就说，“桌子是木板等造成的”，我们进一步说，“何板不产生，书桌等桌子？全无彼板等”。
　　接下来的颂子是说：既然四大种是产生有情的种子，那么，四大种就可以生起心识了，根本就不用观待诸根、呼吸、心识的前念，只要四大种就可以了。颂子里头说“故根等不待自类”就是不用管前一刹那的根、呼吸、心识了。
　　“是大种如一转变时，皆变无别故”则是说：四大种都是大种，是平等的，要是四大种中的任何一大种转变成了众生，其他的大种也都得变成众生，因为四大种的因是一样的、没有差别。这样来看，外人的说法，根本就是错误的。
　　
　　诸根一一损，意觉非有损，此变则现见，彼等亦转变。
　　
　　如果象你外人说的，受生的时候是唯依于身的，假如说真的是这样的话，就会出现这样的情况：根受损了，并不是识受损了（，注意：在颂子中是“意觉”，也就是心识。）这是咱们都知道的，根坏识不坏。但是我们知道，心识变化了，则根会随着改变，比如说你三毒太炽盛了，或者说你癔症了，那么你的根就变得颠倒了，再到你死的时候，就是心识就完全不一样了，不再执持你的色身了，那么你的根就消失了，这就是“此变、则现见彼等亦转变”，这里的“此变”就是意识、心识变了，“彼等”是指根，根是随识变而变的。
　　
　　故觉住所依，有依于觉性，是诸根之因，故是根从觉。
　　
　　所以说，心识的所依，其实是自己的前刹那，眼识依前刹那的眼识、耳识依前刹那耳识………意识依前刹那意识。意识（心识）是诸根的因，诸根是依意识而生起的。
　　
　　有如彼能引，后亦当如彼。
　　
　　“彼能引”是指前世时意识前后相续，前刹那意识引生后刹那意识。这两句颂子是说，就象前世的意识是第一刹那引生后一刹那的意识一样，后世也是这样的。这其实也是在说受生的时候的情况，在受生的时候，同样是前刹那意识引生后刹那意识。
　　
　　由彼识益故，说意依于身。
　　
　　因为身识能够帮助意识，所以我们也就说成意识依于身了，但这只是这么说而已，并不是真的没有身就没有意识。颂子里的这个“说”，要特别强调，它只是说！咱们知道的，语言不是事实，它和事实是两回事儿。我们经常举镜子的例子，最清净的镜子，它里头的像，也是与外边儿的事物，是刚好相反的，事实的左，在镜子里是右，事实的右是镜子里头的左。佛陀的心念最清净，是最清净法界等流，就象最好的镜子，我们的心念，只能类比为哈哈镜，不但左右相反，而且还变形。也就是说，“说”出来的其实是与事实相反的，我们“‘说’意依于身”，其实事实上是“身依于意”。
　　
　　若无根非觉，彼亦非彼无。
　　
　　要是没有根的话，心识也就起不了作用，这是增上缘缺。反过来说，根也是这样的，要是没有心识的话，根就没有了执持它的因，它也就不能起作用了，这是没有亲因缘。这很明显，人要是一死，眼根、耳根等都不能起作用的。
　　
　　如是互为因，故互是有因。
　　
　　我们说，根与识，就这样互为因果，相互是因、相互是果。“有因”就是果。
　　
　　从无次第者，非生有次第，
　　
　　“无次第者”就是常。说：从恒常的身中，是生不出有次第的心识的。没有人说认识、心识是恒常的，但有人认为身有恒常的，婆罗门就认为大自在天的身是常的！现在这儿就是说：从恒常的身中是生不起有次第的心识的。
　　
　　非别亦无待。
　　
　　法称论师说常身中生不起有次第的心识，外人不是这样认为的，他们以为：身只是心识生起的因，咱们都知道，只有因是不行的，还要看看缘咋样，有因有缘才能确定果的情况。也就是说因（身）是恒常的，但加上其他的缘的话，就能够生起有次第的心识了，外人就这么个观点。这一句颂子是这样的：因是常的，给他一个外缘它也不能变成别的东西（即变成不是恒常的东西、有次第的东西），“非别”就是“不是别的”、“不能成别的”，“亦无待”就是不用观待其他的助缘，因为观待其他的助缘也没有用，要是观待其他的缘就变成有次第的了，那就说明先前的恒常根本是假的。
　　
　　从身次生觉，彼亦显次第。
　　
　　要是从身生出有次第的认识了，那么，认识的因（也就是身）必须是有次第的才行。“从身次生觉”的“次生觉”就是有次第地生出各种认识，“彼亦显次第”的“彼”，就是指身。
　　
　　其前前剎那，是一一剎那，先无者之因，是故一切时，可见其为因。
　　
　　前边颂子中提到的呼吸、诸根、觉，当然也包括身，等等等等，其实都是前前刹那生起后后刹那的，每一刹那的根、觉、身等，都是其后一刹那根、觉、身等的因。也就是说，每一刹那都是这样的，颂子中的“一切时”，就是所有的时候，“可见”当然就是可以认识到，可以认识到啥？可以认识到前刹那是后刹那的因。
　　
　　后心与余心，结续有何违？
　　
　　“后心”是指你在临死的时候，最后一刹那的心，“余心”是指临死时最后一念心之后的一系列心，也就是从前世死后重新转生这一系列的心识。“结续有何违”是说，前一世死时最后一刹那的死心和之后再转世的“余心”，转世时的结续有相违[注意：相违有不共住相违、互断相违的不同。具体见《量理宝藏论·相违品》，笔者有《量理宝藏论讲记》，第136页——第150页是《观相违品》。]的地方吗？既然举不出来，那就是没有相违的地方，既然没有相违的地方，当然转世结续可以成就。
　　
　　彼罗汉后心，由何许无续？
　　
　　阿罗汉的不受后有是咋回事？这当然是外人的问难啰，他们说佛教对阿罗汉的说法与前边的说法是不合拍儿的，证阿罗汉果了，他没有我们平常人的死，他是入涅槃。“阿罗汉”三义中就有不生，三义是杀贼、应供、不生。丁福保《佛学大辞典》中有这样一句话，“阿名不，罗汉名生，后世中更不生，是名阿罗汉。[在《大毗婆沙》94卷里有说：“复次罗汉、名生，阿、是无义。以无生故；名阿罗汉。彼于诸界诸趣诸生生死法中，不复生故。”]”这阿罗汉难道也是前刹那心识作后刹那心识的因？他后刹那根本没有识了呀～～这其实是顺世外道的说法。外人拿阿罗汉出来，到底是想说啥哩？其实他是想证明没有后世。法称论师刚才在前面一直说前刹那作后刹那的因，顺世外道就是根本不承认后世，认为人死如灯灭。法尊法师在解释的时候，他把外人的说法给列成了一个论式，很好的，“平常人之死心，不与后心相结续；是死心故；如阿罗汉之死心。”所以这里就说到了阿罗汉。
　　法称论师说，阿罗汉在这一世结束的时候的心识，你说他不再相续的理由是啥呢？“由何许无续”就是根据什么说没有相续？
　　
　　岂随此宗派，量不成义耶？
　　
　　在佛教说来，阿罗汉是因为断除了一切烦恼，所以不在三界中受生了。但是顺世外道根本就不承认有阿罗汉这回事儿。前边儿的“量知不现义，无彼能立故，殷重修非有，有作如是说”就是顺世外道的观点儿，看：殷重修非有——努力修行的人根本就没有，有的只是装蒜！法称论师就说了——
　　你们不是不承认有阿罗汉吗？现在承认“有阿罗汉”了～～
　　顺世外道说：你佛教自己承认就行了呀～～我顺着你的话往下溜，我这不是以子之矛攻子之盾吗？
　　这两句颂子的长行解释，我手边的两个翻译不一致，一个是这样的，“佛教宗义，汝岂随行耶？不应随行，以是量不成义故。”这是法尊法师的译文，我总觉得好象反了——佛教的宗义，难道你们随顺了？不应该随顺的，因为这是正量不能够成就的。所谓“量不成义”就是正量不能够成就，也就是错误的。这里你们得注意一下，用点心。另一个翻译是：“难道你们自己已经随顺具有以正量不成立之义的其他宗派了吗？”这一个翻译我觉得能说得通。
　　如果单单从技术上来说，我觉得法尊法师刚才所立的论式，就是“平常人之死心，不与后心相结续；是死心故；如阿罗汉之死心。”这个论式的喻其实是“随一”，应该加一个简别语“汝”，改成“如汝阿罗汉之死心”，因为顺世外道自己是不承认有阿罗汉的。
　　
　　若谓离彼因，此中何不说？
　　
　　顺世外道说：人在死的时候，呼吸停止了、诸根也失去作用了等等，只有在有呼吸、诸根有用的时候，他的心才是活的，现在他们一停止工作，心也就死了，“若谓离彼因”的“若谓”是指是摹拟顺世外道的观点，“离彼因”是指远离[“远离”应该再通俗点儿给说成“没有了”。]了心识的因（其实按佛教义理，呼吸等只是缘而不是因，但这里用了“因”，我们给理解成广义的因），也就是呼吸、诸根等不活动了。“此中何不说”就是，既然是把呼吸、诸根当成心识的一个因，那你刚才咋不说？其实咱们可以摹拟一下论辩现场：法称论师说——刚才你是这么说的吗？前边儿你明明说“平常人之死心，不与后心相结续；是死心故；如阿罗汉之死心。”看，你的因法是“是死心故”——心死了，前一世的最后心是死心，不会再相续了，你现在是说呼吸、诸根不活动了。
　　
　　如彼觉取故，意非从有根。
　　
　　根据法尊法师译本的科判，这儿开始是“破增上缘”。刚才说到了，外人说呼吸、诸根等，是心识活动的因，比如说根，是眼根、耳根等单独来作心识（一般是指意识）的因呢还是眼根、耳根合起来来作意识的因？现在就是来进行分析的。
　　“如彼觉取故”是说眼根作意识的因，这会导致意识也只能认识色。“如”是象，“彼觉”是眼识，“取”是认取。合起来就是意识也象眼识一样认取，就是只能认取色。这是事实吗？当然不是事实了。
　　在法尊法师的译本中间，不是这样说的，解释是另外一个样子。法尊法师译本给科判成了辰一、破增上缘、辰二、破亲因缘。增上缘的本质是：意识生意识，诸根等只作帮助作用（即，根识作意识的增上缘）；亲因缘的本质是：根识生意识。这可是不一样的。按法尊法师译本的长行解释，这一句“如彼觉取故”就成了：意识应该象眼识一样认取。怎么个一样法呢？咱们知道的，意识对境的认取，比如说意识思维一张桌子，那是不清晰的，而眼识的认取则是很清晰的，长行中明确地说道，“应如彼根觉明显取境，有此过故”——意识的认识应该象根识的认识那样的清晰，但事实上不是这样的，这就是与事实不符的地方，这就是过失。这时的“意识应该象眼识一样认取”，就成了是清晰度一样。要是根识作意识的增上缘的话，它比单单的意识对一个境界的认识，清楚得多。
　　“意非从有根”是说，意识并不是从具有根而生起的，这个“有根”，其实就是根的所有者，实际上根的所有者有二：一是心识（这里应该是意识），二是语言、名言[这里其实是法师给解释成萨迦派的说法了，并不很合理。]。在这里我们先不讨论名言。所以说，这个“意非从有根”是说：意识不是从心识（意识）生起来的。这与咱们汉地唯识宗的说法可是不一样的，在咱们汉地唯识宗说来，前念意识作后念意识的等无间缘，可人家法称论师是让前念根识作后念意识的等无间缘的[比如《正理滴点论》中有说，“……二、自境无间具有能俱起境由根智等无间缘能生起之意识……”（见刚晓著《正理滴点论解》第13页，北京，宗教文化出版社，2007年7月版）]。刚才说的清晰度不一样，唯识是这样解释的，眼识看的清晰，其实是意识＋眼识，所以清晰，而单单的意识的话，则是只意识，意识＜意识＋眼识，所以单有意识，清晰度当然不高了。
　　
　　生识能异故，亦非从一切。
　　
　　我刚说过了，刚才那两句颂子是分析的诸根单独作意识的因，这两句颂子则是讨论的诸根合起来来作意识的因，要是这样的话会咋样儿呢？也就是说，这说法合适吗？根据这两句颂子，是不合适的。“生识能异故”就是诸根生识的功用是各不相同的，眼根生起来的是眼识，耳根生起来的是耳识，这是根根别转的，是互不混淆的、互相不能帮助的。因为各识的功能各不相同，所以“亦非从一切”，不是各根合起来来作意识的因的。让互不相关的东西合起来，那是根本就办不到的，不是一家人、不进一家门，人家根本不合的，你想让水火相容，根本就没有可能！
　　
　　无心故非余。
　　
　　既然意识不能从单独的某根生起，也不能是诸根合起来生出意识，那么我再提出一个说法看行不行：意识是从不是根的毛发、指甲等上生出来的。想想这说法确实是很荒唐的，但人家法称论师真的在这儿正儿巴经地拿出来讨论了，好象有些出息人家外人一样。“无心”就是指毛发、指甲等是没有认识功能的，按咱们现在的说法，就是说皮肤等有神经反应，而指甲、毛发是没有的，没有神经反应，没有疼痛、麻木等感觉的就是“无心”。“非余”的“余”，就是指毛发、指甲等这些诸根之外的东西。
　　这一句颂子就是说：诸根之外的东西（就是毛发、指甲等）没有认识反应，所以意识不能是由他们而生起来的。
　　
　　一因故共住，如根如色味。
　　
　　外人说，要按你法称的说法，身与心就不能共住了。为啥呢？因为刚说过，根既不是单个儿的生识，也不是和起来生识，而且你说连不是根的毛发、指甲等也不能生识，这还能有生识的情况吗？我们也可以举一个例子来说根身，就象咱们这个房间，有桌子、椅子、两盆花、一桶水，这些东西相互间有必然的关系吗？没有，不过是偶然的因缘聚到了一起而已。不相离的必然关系，那是没有的。
　　“一因故共住”的“一因”是指：我们所造的业，有两种，一种称之为引业、另一种叫作满业，这是佛教的常识，引业就是牵引你到哪一道去受生的业，满业是决定你受生后圆满不圆满的业。比如说，你为啥生到天道、而他生到畜生道？这是引业的不同。同样是生到了人道，为啥你生下来就是那么的难看，还是个兔唇，而人家却是那么的漂亮？你生下来残疾，而人家身相圆满？这是满业的不同。现在这一因就是指“引业”，“共住”就是到一起了、并存了。这一句就是说：因为引业的缘故，所以你生到某一道，比如说人道，你的眼根、耳根、身根，连同不是根的毛发、指甲等共住了。再明确点儿说，就是因为引业相同（或者说成“是一个”），所以共住了。法尊法师译本的长行里，把“一因”是把解释翻译成了“一聚因”，反正知道是这么回事儿就行了。
　　第二句颂子是举了个例子，比如人的五根，就是共存的，比如说色境、味境，也是可以共存的，不可能说因为有色所以味就没有了，不可能说因为有眼根了，所以舌根就不能要了。我们不能说这些共存的事物有因果关系。
　　
　　由义门转变。
　　
　　身、心共住，身和心到底是啥关系？外人以为，身是意识（心）的所依，也就是说，身是因，心是果，二者是因果关系。为啥这么说呢？身体变化了，心也就变化了，比如说你摔了一跤，把头给磕破了，这时候你的心识里就觉到了头疼。法称论师不是这么认为的，他说不是身的变化使心变化，身根本就是心的所取境，啥意思？就是说身和这张桌子似的，都是心的认识对象[当然了，身和桌子毕竟一个是正报、一个是依报，差别还是很清楚的。]，心发生变化就是这样来的。就是说身是外境（注意，在法称论师这儿是有外境的，这与汉传不同）。懂吗？这样吧，我来举个例子，咱们知道，有的人很胆小，他晕血，张三流血了，李四看见张三流血，李四晕过去了，人家张三自己没有晕可李四晕了。
　　这样来看，就是外人以为身是心的亲因缘，而法称论师说身只是增上缘而已，根本就不是亲因缘。也就是说，头碰烂了而感到疼，是和因为喝酒喝醉了而头疼是一样的、和因为中毒而昏迷是一样的。所以说，凭身体变化心识变化是不能证明身是心的亲因的。
　　
　　常随彼转故，由有能饶益，彼因故第七，及说言生故。
　　
　　只有恒常随彼而转的，才是亲因，也就是说，必须是果恒常随因而有，也就是二者有永不相离的关系的，这在因明中说就是符合“有因必有果、无果必无因”。法尊法师译本的长行中举的是灯和灯光。“常随彼转故”就是说果永远随因而有、果永远依赖于因，其实这就是“无则不生”。为啥果必随因呢？“由有能饶益”——因为因只要存在，它就能生出果来[一定要注意事实的因果和论式的因果，这是不一样的。]。这里就是因能饶益果。“彼因故第七”里头的“第七”就是梵文八格里的第七格、处格，处格就是表达时间、处所、关于等等，加上前边的“彼因故”仨字，就成了因所发生的时间、地点，“及说言生故”，在它所发生的时间、地点也有了果，我们就把它叫成因，“言生”就是言生因，因有言生因、智生因等，这在《因明入正理论》那儿讲过，你们自己翻一下。
　　另外，在131页的长行里边儿有这么几句话，“说第七啭依声……说第五啭从声”，这个“第七啭依声”就是第七格处格，“第五啭从声”则是第五格从格，处格是表示动作发生的地点、时间，而从格是表示从何处来，表示原因。法尊法师在括号中还说得很清楚：“用第七啭声表为所依，是增上缘……第五啭从声，表能生之亲因缘。”梵文语法上的事儿，也要知道一点儿才好。
　　这四句颂子我再说一下：“常随彼转故”是指果一直是跟随着因的（这就一定是论式因果、认识因果，而不是事实因果），注意，有时候可能你没有认识到果，这种情况是很有可能发生的。就是说，本来因和果是都有的，但因为某些个原因，你一下只认识到一个。“由有能饶益”，为啥果一直跟随着因呢？因为只要有因存在了，果自然就生出来了（这就是有因必有果、无果必无因），“彼因故第七”就是，有因的地方、时间，自然就有果，果是因在这时、在这地方生出来的。“及说言生故”，因为果生出来了，所以才把生果的这一法叫作因的。
　　
　　有时于心续，亦容能饶益，如瓶等火等，唯尔非必遮。
　　
　　说，在有些时候，对于心续来说，身是可以饶益心识（意识）的，注意，这只是有时候，并不是全这样的，到底是啥时候呢？咱们都知道，咱们所处的是三界，在欲界、色界是有身的，身是可以饶益心识的，但在无色界，根本无色，就没有身饶益心这回事儿了。第三句颂子中举了个例子，比如说火对于瓶来说，一个瓶子要想成立，是得有火来烧制的，瓶子就是这样作出来的，但是，在烧成之后，把火给灭掉了，瓶子并不会随着火的熄灭而灭掉，在长行中，把这给叫作“暂时饶益”。法尊法师在长行中举有一个对比的例子，如灯和灯光，要是没有灯的话，灯光随着就灭了。火是能饶益、瓶子是所饶益，能饶益消失，但所饶益并不消失。灯是能饶益，灯光是所饶益，能饶益的灯消失了，但所饶益的灯光并没有消失，符合事实吗？所以说只是“有时”，并不具普遍性。
　　再通一下颂文。“有时于心续”：身有时候对于心续来说，“亦容能饶益”也是能饶益的。这指的就是色界、无色界的情况。“如瓶等火等”，比如象火烧制瓶子，“唯尔非必遮”，火灭了瓶子还是存在的。“唯尔”就是只有它，指的是瓶子，因为火灭了、火没有了，“非必遮”就是瓶子没有一定要随着火的消失而消失。
　　
　　于身安住时，心应无遮灭。
　　
　　“身安住时”就是身还有，“心应无遮灭”就是心识就应该还存在。这说的是啥？其实这还是讨论的身心之间的关系，说要是身消失而使心消失，这就不对。也就是说：身是心的亲因缘，这是错误的。这两句颂子就是说：你死了，但身体现在还没有坏完，刚死不久，那么你就应该是还有心识的活动的。这是事实吗？要真是这样的话，我们火化一个人、埋一个人，那可就太残酷了。
　　
　　由彼有乃有，彼自在转故，彼呼吸、非彼。
　　
　　现在说呼吸的事儿，外道以为人之所以死了就没有心识了，是因为没有呼吸了，意识就是由呼吸生起来的。颂子是法称论师驳斥外道的。
　　“由彼有乃有”的“彼”，是指心识、意识，“彼有”就是有意识，有了意识，“乃有”是指的呼吸，有意识就有呼吸。“彼自在转故”的“彼”还是心识，“自在”是指心识里的种子作为因，然后“转故”——生起呼吸来，“转”就是生起。或者说“彼自在转故”是指意识自己在不断地生起，前刹那识作因生起后刹那识。“彼呼吸非彼”就是说，有了意识才有呼吸，并不是有了呼吸才有意识，意识生出呼吸，可不是呼吸生出意识，你们倒果为因了。
　　
　　若无勤功力，由何风呼吸。
　　
　　要是没有意识的支持，“勤”就是一直在帮助，“功力”就是给使劲、给作功，意识要是没有一直在使劲地起作用，哪儿还有呼吸？“风呼吸”的“风”就是四大的风大，它的表现就是呼吸。
　　
　　由彼等盛衰，应得为盛衰。
　　
　　要是意识是由呼吸生起来的，那么，应该根据呼吸的盛衰，意识也就随着盛衰。这里“彼等盛衰”的“彼”是指呼吸。“盛衰”就是有力、无力，你现在呼吸是盛的，到将死的时候已经快没气儿了，那就成衰了。
　　
　　彼等过亦同。
　　
　　“彼等”还是指呼吸（生起意识这个观点儿），“过亦同”是指跟前头说的身体生意识的观点儿的过失相同。刚才说要是身体生意识的话、身体是意识的亲因缘的话，尸体还没坏的时候，意识应该还有，因为有身体呀～～现在就是说，要是呼吸生意识的话（注意，外人的观点其实是身体生呼吸，呼吸生意识。法尊法师长行有说“以亲因身仍安住故”，这里用了“亲因”），尸体就应该还有呼吸。
　　
　　心因则不同。
　　
　　“心因”是按佛教的说法来的，心识是呼吸的因，通俗地来说，就是你活着才有呼吸。还可以说“心因”是指我们佛教的前念心识作后念心识的因。“则不同”的“不同”是指不会出现尸体还有呼吸、还有意识这样的事。要是按外人的说法，身是亲因，生起呼吸、生起意识，则会只要尸体不坏，就有呼吸、就有意识。这是不一样的。
　　或者这么说：外人指责佛教的“心是呼吸的因”这个观点，因为在身和心共存的这段时间，我们发现是有呼吸的，也就是说身、呼吸、心识是共存的。法称论师说：你这说法是不对的，为啥呢？因为身、心不是恒常共存的，它们的共存是有阶段的，在这个阶段共存，换了阶段就不行了，你这根本没有普遍性。这是“不同”的地方。
　　
　　余安住能引，亦许是因故。
　　
　　这两句颂子其实是对上一句颂子的进一步解释，就是说为啥身、心不是恒常共存，只是在某个阶段出现并立。法称论师说，这是因为引业等的缘故，“余安住能引”的“余”，就是其他的，指除了亲因之外的其他因，也就是助缘，“安住”是指身、心并立、共存，在某个阶段会出现身、心共存的情况，“能引”就是造下了引业，“亦许是因故”就是指引业等也是因（助缘）。我们也可以把“安住”说成引业一直有、一直起作用。
　　这两句颂子，和前边一句颂子，咱们把它给合起来——不过法尊法师是给用了句号，所以我给单开了——合起来其实更好理解。其实就是说：引业不仅是身、心共存时候的因，也是呼吸的因。
　　
　　若如株杌等，过违，身非因。
　　
　　“株杌”就是木头，这是可以被火烧的，现在出现了“过违”，就是烧不着了，比如说湿了，湿了你就不好引火。注意，要是森林里大火灾那样的大火，湿柴也能着火，咱们都知道一句话，“火大没湿柴”，但你要是划火柴来引火的时候，湿了就不好点。“身非因”就是说，尸体不能产生心识就象木柴湿了一样点不着火，因为身体有了病患，就象木柴湿了一样。
　　也就是说，身体本来是能够产生心识的、是心识生起的因，但因为它患病了，导致你成了尸体，到这时候就不再是心识生起的因了。就象木柴本来是能点着火的、木柴本来是火的因，但现在湿了，点不着火了，就不再是火的因了。
　　这是外人的说法。
　　
　　由死过退时，则应能复活。
　　
　　法称论师说：按你们的说法，身是心的因，不过是因为病患的缘故，而使身生不起心了，照这说法，尸体还是有活过来的可能啰。法尊法师译本里有一句，“亲因之身仍安住”，就是尸体（说成身体舒服些）还在这儿，刚死不久，身体还好着。病要是好了的话，不是就该活过来了么。“死过”就是指病患。有时候病即使重些，你昏迷了、深度昏迷，成了植物人，但这都是有活过来的可能的。
　　想来也是，外人是说因为病患，所以身不再生心了，法称论师就说：那么尸体也能活过来啰，要是我的话，可能就会这么说：病好了的话确实是可以活过来，可已经成尸体了，还有病好的情况吗？法称论师也挺扯的。
　　注意一下：身体因为病患而不再产生心识，这个“病患”按法称论师的意思，其实只是四大不调，比例发生了变化而导致病患的，其他的没有啥，所以法称论师说“死过”退了，就可以活了。
　　
　　若如火虽灭，薪变不复还，彼亦不退转。
　　
　　柴已经被火烧成了灰烬，现在火已经灭了，这时候你想让灰烬再恢复成柴的原来样子，这可能吗？根本不可能！人已经死了，你还想让他再活过来，也是不可能的了！
　　
　　不然，有医故。
　　
　　不对，病患还是可以治好的。也就是说，柴被烧成灰烬不能恢复成柴，但是患病了还是能治好的，所以这个类比是不好的。
　　
　　有令生变化，有不复生者，有可还转故，如火于薪金。
　　
　　变化是不一样的，有些变化是能够逆转的，而有些是不能逆转的。“有不复生者”就是指的是有的不能逆转了，“有可还转故”是指有的还是能够逆转的。接着举的例子是“薪金”，薪被火一烧，就不能再恢复成薪了，而金被火一烧、烧化了，它还是能够恢复成金的，只是形状变，但金质是不变的。
　　
　　初虽小不退，所作可还者，彼当能复生，如金坚硬性。
　　
　　“初虽小不退”的“初”是指薪，因为刚刚是举了薪、金两个例子，这个“初”就是说的第一个例子“薪”。这一句是说：薪被烧一丁点儿也不能再恢复了。而那些可以恢复的，“所作可还者”就是指可以恢复的那些东西，“彼当能复生”，可以恢复就一定是可以恢复的、一定能够恢复，比如说金，你把它稍微烧一下，烧红了，还是干脆烧化了，这都没有区别，它都是能够恢复的。
　　不能恢复的，稍微改变一点儿也不能恢复，能够恢复的，改变得再多也能恢复。
　　
　　说非少可医，能治难得故，或寿已尽故，若仅是病患，则无不可医。
　　
　　前边说过一句，说病是能够医治的，现在这里的“说非少可医”是说：不是有很少功力的人就可以给你医治，也就是说，病哪儿有那么好治的。“能治难得故”，病是很难治的，医药是很难得到的。就象咱们连最常见的感冒，现在也是没有办法治的，所以说，你感冒了，去医院花上几百块钱，根本就是冤枉钱，吃两片感冒清之类的去去心病就可以了，医院真是黑，又要抽血、又要验什么的一大堆，其实一点儿也不需要。这一句颂子还可以这样说：病不能治，是因为药和医生在当时难以得到，要是能找到专门对治这个病的药，就可以治好。
　　“或寿已尽故”，病者寿命已经尽了、死了。“若仅是病患，则无不可医”，要是仅只是病患，而不是寿命要尽了，那是可以治的。这就是咱们常说的医生治病不治命。
　　
　　死毒等遮故，彼咬亦可截，由离变坏因，彼何不复活？
　　
　　“死毒等遮故”的“死”，就是指你死了，成了一具尸体，“毒等遮故”，当时你是咋死的？因为你中毒了，是毒把你给毒死了的，但现在你已经成一具尸体了，毒也就不再起作用了，既然毒在你的身体（这时其实已经成尸体了）上不起作用了，你是不是就该复活了？当然是该复活了！毒起作用，你就死，毒不起作用了，你咋还死？
　　“彼咬亦可截”的“彼咬”，是指你被什么东西一口咬住，把你咬死了，比如说狮子，嗷，狮子不行，要说毒蛇，因为是“截”，现在就是说，一条蛇咬你了一口，它咬住了你的胳膊，或者是腿，咱们知道，你要是马上把这只胳膊给截下来，虽然说你残废了，但还是能够保住你的命的。
　　前两句颂子是例子，后两句颂子是对例子的分析。“由离变坏因”是指——第一个例子里头：你死了后毒就不起作用了，既然毒不起作用，你就该复活才对呀～～第二个例子里头，毒蛇咬你之后，你马上把被毒蛇咬到的那半断小腿给截掉，这样一来，你的身体（指好的部分、没有被咬到的部分）就离开了使你死的因（使你死的因就是毒蛇咬），既然你的身体离开了因，就该象以前一样活，可是你不是如以前一样呀！
　　法尊法师长行中第一个例子，是你中毒了，可以用咒术把毒给解掉，使你复活，第二个例子（即被蛇咬），说把被咬的那一部分给截掉，这是一样的，可以使你活。
　　
　　亲因无变异，则诸有因者，不能使变异，如泥无变者，则瓶等无异。
　　
　　一个事物的成就，有其亲因，还得有其助缘。这几句颂子就是说，在这亲因和助缘里头，亲因要是不变的话，那么“有因者”就也不会发生根本性的变化。第二句颂子里的这个“有因者”，其实就是指的果。也就是说，玉米的种子只要不变，长出来的总是玉米，至于助缘呢，只不过是能够使玉米的长势好些、坏些而已，从根本上来说，一定是玉米，这是绝对不能变的。法称论师在颂子里举的例子是瓶，瓶子是用泥巴作成的，泥巴是其亲因，只要亲因是泥巴，这一点儿不变，至于是烧制还是堙干，这只是助缘的变化而已，结果都是瓶，烧制的质量好，堙干的就结实程度差一些。
　　
　　若事无变异，彼事有变异，此彼因非理，如牛青牛等。
　　
　　甲东西没有变化，而乙东西变化了，这样呢，甲肯定就不是乙的因。“此彼因非理”的“此彼因”就是把此当成彼的因、以为此是彼的因，这是不对的。比如说这头牛和那头牛，这根本是两头牛！
　　
　　心与身亦尔。
　　
　　心与身的关系就象刚才说的这头牛与那头牛一样，根本是两个东西，身体没有变化，还是他，但心变了。这在谈恋爱的男女中最能感触到。本来很爱她，但现在不爱她了。还有，象咱们平常的，身体没有变化，还是这个身体，但你一会儿悲伤、一会儿开心、一会儿恐惧等等这样的变化。另外，咱们也可以给理解成身体变化而心还是这个，比如说你受到了伤害，比如出了车祸，结果你的腿被截肢了，这是身体变化了，但你的心还是你的心，就象歌里唱的，“我心依然是中国心”。这样理解也行。
　　
　　彼从俱有因，生果则共住，如火与熔铜。
　　
　　这三句颂子其实是说的这样一个事儿：为啥身是身、心是心，并不影响二者共住。因为在一般的情况下，要是两个东西，则二者肯定不能绝对地重合，也就是咱们常说的共住。这张桌子占了这个地方，另外一张桌子就绝对不能也占这个地方，或上、或下、或左、或右，总差那么一点儿。为啥身、心二者能够共住呢？原来，在心识成胎的时候，身体的因就已经存在于俱有缘[颂子中是“俱有因”，不过我们习惯上是称为“俱有缘”。]之中了，投胎就是这样投的！“生果则共住”的“生果”就是身心聚合体，因为在投胎的时候，根本就是身体的因已经存在于俱有缘之中了，既然如此，身心聚合体根本就是其果，那么，“生果”的“生”理解成投生，“果”理解成身心聚合体。“则共住”就是指在引业还没有完结的时候[也就是只要还没有死。]，身、心就一直并存着。第三句颂子中的“熔铜”，就是铜汁儿[这个例子就是火一直在烧着，铜汁保持着铜汁的状态，要是火灭了的话，铜汁就会凝固了。]。铜汁是以自己的前刹那的铜为因，它依靠火（注意，此时【“此时”这两个字要重音才对】的“火”是铜汁儿的俱有缘）才能是铜汁，这时候火和铜汁就是并存的。
　　总之，一定要注意，身与心，身可能存在、也可能不存在[比如无色界众生，就没有色身。]，但心没有不存在这回事儿，心不是以身为因的，心是以前刹那心为因的。这是很重要的，依此就可能成立轮回。
　　
　　有无无依故，非尔、有住因，是依，此无依，离住无余故。
　　
　　这是讨论外人的一个说法，外人说：身是心识的同时所依——根据法尊法师的科判，这一段就是讨论“同时所依”的——也就是说二者同时，心识安住在身中。法称论师当然不能承认这样的说法了，就说：身作心的所依，这是根本就不对的，心识是有实法也好、是无实法也罢，都是不可能把身作为所依的。为啥说不可以呢？我现在稍微给分析一下。身、心是同时的、共住的，那么请问它二者到底是象这张桌子和这盆花一样只是简单地堆在一起呢，还是相互帮助？要是说只是简单地堆在一起，这不叫能依、所依呀～～因为它们要是分开的话，完全是能够成就的，不耽误桌子是桌子、这盆花是这盆花。要是它们二者互相帮助，这儿就有一个问题：按法尊法师长行中的用语——有事、无事——有事、无事就成两类东西了，既然根本是两类，咋个互相帮助呢？法尊法师长行中说，“皆无余义之所依”！或者我们这么说，要是说二者相互帮助，那么，所依到底是有自己实体的一法的所依，还是无自己实体的一法的所依呢？要是有自己实体的一法的所依，这不对，因为它有自己的实体，那就是自己根本就是存在的，既然已经存在了，还要什么所依、能依？要是无自己实体的一法的所依，也不对，因为它无自己的实体，那就是它根本不存在，根本不存在的法哪儿有什么所依？第一句颂子“有无无依故”的“有”，按法尊法师译本里的用语，就是“有事”，也就是有实体，“有无”的“无”，就是“无事”，也就是无实体，“无依故”的“无依”就是没有所依、不能作所依（没有所依当然也就没有能依）。
　　第二句颂子里的前两个字“非尔”，是外人批评法称论师的观点的：不对！为啥？因为在外人看来，依于无有的法是没有的，但“于已有事有能住因”，就是说那些已经有了的东西是有能住因的，比如这张桌子，它就在这儿放着，它之所以有、之所以能够保持十几年不坏，就是因为有因、有保持不坏的因，也就是能住因。这是第二句颂子的后三个字儿“有住因”。
　　第三句颂子的前两个字儿，“是依”，其实应该和第二句颂子的后三个字儿连在一起，就是“有住因是依”，前边儿说过“有住因”，就是它一直保持的因是有的，因为它有一直保持的因，所以桌子能够存在、能够用上十几年不坏，到某一个时候，“能住因”这个系统遭到了破坏，桌子也就烂了。现在的“是依”就是指这张桌子是能住因的所依，噢，应该是能住因是这张桌子的所依。这还是外人的说法。
　　第三句颂子的后半截儿以及第四句颂子，是法称论师的回答。“此无依”就是说：你外人说能住因作这张具体的桌子的所依，就是因为有能住因这所依才使得这张具体的桌子安住，但这是根本就没有必要的。“此无依”就是说这里没有所依。为啥呢？就是因为既然这张桌子安住在这儿，那就应该除了这张具体的、安住在这儿的桌子以外，没有别的了，不然的话，就不叫安住！当然了，其实这里是说身、心的关系的，所以应该说是心识安住。法尊法师译本的长行中说，“此意觉已成之后无别安住之所依，以离意觉安住者外，无余能住者故。”就是说心识已经成就了，就没有别的安住之所依了（外人是以为心识应该有安住的所依，即身。也就是说，外人以为心是依身而安住的，要是没有身的话，心就没有了），心识安住，离了心识安住就没有别的了[注意，若不是亲自听，在这个地方就会觉得难以理解，因为“心识安住”这个词，它的重音是在“安住”上的，如果给说成“心识（的）安住”就更明白了。心识安住和心识其实是一体的。]。
　　
　　是余即彼因，彼于事何为？应成无所坏。
　　
　　法称论师的说法是：有心识就行了，它自己就可以安住，也就是说，心识安住和心识是一回事儿，再简单点儿说，心识安住其实就是依心识而有[这个“有”就是假安立的意思。]的。外人是不承认这说法的，法尊法师译本的长行中就说了，“是由余物使安住”！就是说比如桌子，桌子的安住就是能住因，它不是桌子自己安住的。咱们看颂子。
　　“是余即彼因”的“是余”，就是指安住是安住者以外的另外一个东西，用例子来说，就是说：桌子安住是桌子之外的能住因。“即彼因”是指与安住者他体的安住的因，这个因是所依。还按刚说的例子，就是说：“即彼因”就是和桌子他体（就是异体）的能住因，这能住因是作为所依的。第二句颂子是“彼于事何为”，这个“彼”就是指所依，也就是这张桌子的能作因，“事”当然就是例子中的桌子。这一句颂子就是说：所依（能作因）对于事物（在例子里就是桌子）的安住起了啥作用呢？当然了，其实这是法称论师的反问，按法称论师的说法，所依对于事物本身来说，根本任何作用也没有，也就是说，它根本就是多余的。心识就成就心识了，用不着身来作同时所依的。我们也可以举一个现实中的例子来说明：我做了一张桌子，这和牛的安住，一丝一毫的关系也没有呀～～
　　第三句颂子是“应成无所坏”，它是说，心识的因能够使心识安住，要是别的东西能够使心识安住，那么，心识就应该成一个不会坏灭的东西了。咋回事儿呢？其实是这样的：外人本来是以为，要是没有所依的话，能依也就成没有的了，也就是说，有能有所才行的，能依之所以是能依，就是因为有所依的存在。法称论师说，你外人的这个说法根本就是错误的，能依是已经有的了，它根本就不需要安住！注意，刚才说过的，心识安住和心识其实是一体的，佛教以为，只有心识就可以了，但外人说不光有心识，还有心识安住！法称论师就是说有心识就够了，如果非要再安立一个“心识安住”，这就会导致心识成了永远不会坏的、成了恒常的，要是心识永远不会坏的话，你还有成佛的希望吗？没有了！在佛教中是转识成智的，识是会转掉的，到转的时候，识就没有了。
　　这里要注意一下“安立”，从本质上来说，所安立的根本就是假的，但在安立的时候，会给它许多的理由。比如说，从本质上来说，心识就够了（这就是佛教的“唯能无所”），但现在外人给安立了“心识安住”，他们说为啥有“心识安住”呢？因为有心识能住因。
　　
　　若计由坏因，彼亦同上过。住因复何为？
　　
　　外人说，心识并不是永不坏的、不是恒常的，在出现坏灭的因的时候，它就坏灭了，就象瓶子一样，它可以存在十几年、几十年，甚至数百年，但到某一天，有一个人打住它了，它也就坏了，不是永远存在的。
　　法称论师就说了，你这说法还是有问题的，为啥呢？我们可以这样分析一下：心识的灭因（也就是毁灭心识的因）对于心识来说，在它们同时的那会儿，心识是有事还是无事呢？也就是说，灭因是使有事（体）法灭还是使无事（体）法灭？如果是有体法，那么，它根本就不会灭，如果是无体法，则根本就不需要灭这回事儿。注意一下：这里所说的有体法，是指比如桌子，共相的桌子是有体法，自相的桌子是无体法，因为自相的桌子、具体的桌子是众缘和合的，既然是众缘和合，就没有实体，所以是无体法，共相的桌子呢，它是假立的。这一个要仔细一点儿，因为与我们平常的说法不一致，要留心翻一下：共相的桌子是有体法，自相的桌子是无体法！
　　或者这么说：如果事物和灭因是一体，那就不需要另外再有灭因了，如果事物和灭因是异体，这就导致事物不会坏灭，就象桌子坏不耽误钢笔照样能写字一下。再说了，要是灭因使事物坏灭，那么安住因对于事物起啥作用呢？因为要是没有坏灭因，那就不需要有令事物安住的安住因了，要是有坏灭因，则根本就无法使事物安住呀～～
　　
　　若谓遇坏因，之间彼使住。
　　
　　在17页里头是“之间彼使住”，但在后边儿的长行解释这儿，是“之间彼使往”，应该是长行解释这儿印错了，因为根据意思，应该是“安住”的意思，所以是“住”才对。
　　这两句颂子是摹拟的外人，“若谓”，假如外人这样说，外人咋说呢？外人以为，在遇到坏灭因的时候，事物就坏灭了，但是在没有遇到坏灭因的时候，事物是不会坏灭的，是能够安住的。“遇坏因”就是遇到了坏灭因，对于第二句颂子里的这个“之间”，我觉得应该是“之前”才对，这两句颂子对应的长行，在法尊法师译本中是这样的，“若谓住因之身亦有作用，乃至意觉未遇坏因时，能使住者。”就是说，在没有遇到坏因的时候，事物都是能够安住的。
　　
　　坏是事法性，有此无害故，住因何所为？
　　
　　这是法称论师的说法了。“坏是事法性”就是：坏灭本就是事物的本性，这在佛教中就是常识——生即是灭，生需诸缘，灭不待因！“有此无害故”的“有此”是指有这个规律，“无害故”是指这个规律是没有什么东西能够破坏的，当然了，要是能够被破坏，那就说明了这根本不是规律了。“住因何所为”是说，既然灭是事物的本性，没有什么能够破坏这个本性，生即是灭，那么，你设立住因有啥用？根本就是多此一举！
　　这一个我们一定要注意：事物的灭，是因为它生，这才是正因，之所以这张桌子一直存在十几年，是因为在这十几年里这张桌子的生因一直在起作用，在每一个刹那里的生的同时都在灭！这一个可不要搞错了！
　　
　　若谓如水等    所依，此亦同。
　　
　　这是举了一个例子，盆里装上了水，在这个事件中，水就是依盆而保持的，也就是说，水是以盆为所依的，要是没有这个盆子，水就洒下来了。“此亦同”就是说身、心的关系也是这样的，心以身为所依。这是外人的意思。
　　
　　诸事剎那坏，是彼事相续，如是生因故，是为彼所依。
　　
　　事物是刹那坏灭的，“是彼事相续”的“相续”就是指事物前刹那与后刹那的连续不断性，前刹那生起即灭，接着后刹那马上生起，也是生起即灭，在前刹那与后刹那的中间，并没有间隔，这一个“如是生因故”就是说，前刹那就是后刹那生起的因，前刹那就是生因，“是为彼所依”的“彼”是后刹那，就是说前刹那就是后刹那的所依。这是法称论师的说法。法称论师的意思就是说：前刹那的心识是后刹那心识的所依，你说的身是心的所依根本就不对。
　　
　　不尔则非理。
　　
　　“不尔”就是“不这样”，也就是指不是前刹那作后刹那的所依，“则非理”，那就不对了。就是说只有前刹那作后刹那的所依才是正确的。别的说法是不正确的。心识是这样的，前念心识作后念心识的所依，水也是这样，前刹那的水作后刹那的水的所依，盆也是这样，前刹那的盆作后刹那的盆的所依……总之，绝对不能是这一事物作另一事物的所依。
　　
　　障碍流失故，是水等所依。
　　
　　前边刚说过，前刹那的事物作后刹那事物的所依，现在马上就说了一个方便说法。说瓶、盆可以障碍水洒出来，所以我们也把瓶说成是水的所依。在法尊法师译本的长行中有这样的解释，“云何世间共说瓶为其中水之所依耶？曰：说瓶是其中水所依者，以瓶中水事剎那坏灭，其瓶中水后念相续，如前念水事所在处所相同，瓶是彼处所之生因，即彼水后念相续之助缘，故说为瓶水之所依。”这个说法很清楚，简单地说，就是：世间说瓶是水的所依，是因为瓶是后念水的一个助缘，说穿了，其实这是世人把因和缘给混淆了而已，不过大家都错，也就认为不错了。不过这只是“认为”不错而已，并不是真的不错。
　　
　　无行者德、总、业等何用依？
　　
　　“无行者”就是恒常的东西，“行”就是变化，“无行”就是不变化。恒常的德、总、业，根本就不需要所依，恒常的东西要什么所依？无常的东西才需要的！注意，中间出现的这个“总”，本来人家德、业，是六句义中的两个，而这个“总”与人家列在一起，而且是插在德和业的中间，一下子让人觉得不顺，其实这个“总”是指总法，比如说“桌子”，就是在各个具体的桌子中总出来的，也就是总相。
　　插问：这个“总”能不能说成是“大有”？
　　你这个想法很有意思，我倒没有往这儿想，“大有”是最上位的存在，好象这样说也是行的。我下去稍微斟酌一下再说，我一下子还拿不准能不能这样说。
　　
　　由此于和合，及有和合因，种类等住性，无依故皆遣。
　　
　　“由此”就是根据这个（道理），按法尊法师译本的长行，就是指的刚刚对“有无无依故”进行的讨论，就是说，法称论师以为不管你是有体法也好、是无体法也罢，其实都没有另外的所依，外人不同意，说身就是心的所依，象水依盆一样，要是没有盆作所依的话，水就洒了，法称论师解释说是因为世间人都知道瓶是后念水的一个助缘，所以就认为它是所依了，就叫它是所依，但其实它根本就不是，实际上是前刹那的水作后刹那的水的所依的。有另外的所依根本是不对的。这里的“由此”就是根据的这个讨论，第一句颂子里的“和合”，是说的身、心的和合，心在身里头住下来。也可以指胜论派六句义里头的德和实和合，实是实体，德是实体的性质，实和德是和合的，德是依实而有的，二者是不能分开的。我们就认为有刀才有锋利，锋利是依刀而有。这就是“和合”。
　　第二句颂子里头的“有和合因”，是指身是心在身体里和合、安住的因。要是还按六句义来说的话，就是“实是[注意，“实是”这两个字是重音。]‘实和德能够和合’的因”。
　　现在就是说：我们根据刚才的道理，可以破除心在身内和合、身是身心和合的因这样的观点。按六句义来说是一样的破除。
　　后边儿的颂子是“种类等住性无依故”，也就是“种类的住性无依”，这个“种类的住性无依”是指我们经常说的“别法是种类的因”，比如说吧，咱们面前的这张具体的桌子，以及其他地方的具体桌子，不管是方的、圆的等，只要是具体的桌子，这是别法，我们说有桌子这一种类，就是因为有这些具体的桌子。但这都不是事实。注意一下，我强调一下这个“别法是种类的因”，它和前边的实是德的所依一样，都是把实体法（这里的实体法仅只是能抓摸得住这个意思）作为所依。
　　“住性无依故”可以通到上边的“和合”、“有和合因”、“种类”等等。和合也是住性无依、有和合因也是住性无依，种类也是住性无依，注意：这无依就是没有其他的所依的意思，实际上都是前刹那的它是后刹那的它的所依。“住性”的“住”就是安住、保持的意思，和合之所以能够保持一段时间，外人以为它要有其他的所依，法称论师认为不需要其他所依，但不管怎么着，它确实是能够保持一段时间，比如盆里的水，它要保持一段时间，外人以为是盆使水保持不洒，法称论师以为是水一直刹那生灭而使我们说它不洒的。
　　“皆遣”就是这些观点都要遣除，它们都是不对的。噢，我说错了，“和合”不能解释成身、心的和合，只能说成实、德的和合，为啥？因为前边讨论过身、心了，要是这儿再说它就成重复了，换成胜论派的话就成了前边是破佛教的其他派，这儿破外道，这样的话就完善了。
　　
　　若事由余坏，彼住因何为？
　　
　　说，要是事物的坏灭得依靠其他的因缘（指比如我们平常说的瓶子坏得有人打碎它），那么请问这个事物的安住因在干什么？当然了，这里主要是讨论心的坏灭、意识的坏灭，是说心识的坏灭要是看身坏不坏，身坏了的话，比如脑袋掉了，那么你的心识也就坏了，这是外人的观点。这很符合我们平常人的经验，脑袋掉了，人也就死了，总不能说脑袋掉了人还活着吧～～法称论师就说，要是按你们这样的说法，那么你说的安住因干吗呢？就象咱们平常说的，安住因就是保我平安的、使我安住的，可是在别的因来毁灭我的时候，你安住因竟然无所作为，那么，我要你干吗？我请了个保镖，谁知到了危难之时，保镖逃得比兔子还快，根本不管我！我请你这个保镖不是没用吗？法尊法师译本里说，“彼身住因，于意觉何所作为？应全无用。”也就是说，身根本不是意觉的因。为啥呢？“以若计由余坏因使意觉坏故”，注意，里头的这个“若”是“你”的意思，就是说，因为你说其他的坏因使意觉坏灭，比如说车祸把你撞死了。
　　
　　彼无余而坏，诸住因无能。
　　
　　一个事物在没有其他因的时候坏灭了，也就是说它是自己坏灭的，那么，它的那些安住因是干吗吃的？这些安住因不该愧疚吗？就象家里有一个老人，我没有照顾好他，他自杀了，我会很愧疚的。现在一个事物自己毁灭了自己，你们这些安住因没有尽到责任呀～～
　　
　　有依皆具住，有生皆有依，故一切有事，有时应不坏。
　　
　　“有依皆具住”就是指有所依的法、事物，都是有安住性的，因为所依就可以使这一法安住！有一点儿要注意，有所依就是依他起的意思。不过你俩要注意真实依他起和假名依他起的不同，我们大部分人现在所以为的依他起其实是假名依他起，真实依他起实际上是种子到现行、现行熏种子。假名依他起实际上是不存在的。说到这儿了，我要强调一点儿：咱们都知道，有佛说佛法、佛说非佛法、非佛说佛法、非佛说非佛法。佛说佛法就是比如三自性之类的，这是《解深密经》中的，而佛说非佛法你俩一定要留意，不然的话，以后出去不准说是跟我学的因明，我竟然连这点儿观念也没有给你改过来我觉得太丢人。五蕴、十二处等就是佛说的非佛法！狭义的佛法就是指的出世间法！瞪什么眼呀～～先听！这些其实是凡夫见、是世间法！佛是在用世间法与世间人沟通，在引诱他们，先在给他们拉关系、沟通感情，最后都要把这些给破掉。这样我们就知道了，实际上我们很多佛教徒，甚至一些唯识家，他的观点其实是用佛法名相、唯识名相进行包装了的凡夫见而已。大部分佛学院出来的、学过那么一点儿唯识的人，几乎都是这。我自己早年讲的唯识，包括《百法明门论》、《二十颂》、《三十颂》等，我现在就很后悔，为啥没听我师父的话，那么早就开讲，我对自己当时的所讲感到很不满意。五蕴根本就是当时古印度人的通识，认为世间就是四大、五蕴等构成的，就象现在人的通识——说世间就是原子、分子等构成的——似的，因为古印度人说四大、五蕴，所以佛也就这样说了，以后再破，最明显的就是《心经》里的五蕴空、十二处空等，一系列的空、空、空，唯识也在多处破四大，比如著名的《唯识二十论》等。“有生皆有依”，只要有生就一定有所依，按一般的说法，说生就是事物的从无到有。或者说是种子到现行的状态。我们是把前刹那的此法和后刹那的此法当作所依、能依关系的。不过，在这里呢，根据法尊法师的译本，前两句颂子要反过来，按外人的说法来解释：构成所依、能依关系的法，都有安住性，也就是说，这个“安住”是指——生起后能够保持，比如这张桌子，可以用上十几年，比如盆子里头的水，能够不洒等等。法只要能够生起，就一定是有所依的，有所依的就一定有安住性。这是外人的观点。
　　后两句颂子是说，所以这些法是可以有时不坏的，既然有时不坏，也就成常住了。“有时不坏就是常住”这一个推理不用我多介绍吧～～
　　
　　若是自坏性，彼余何能住。
　　
　　如果事物是自己坏灭的，那么能够让它安住的法该是啥东西？啥意思？就是说，这个东西是自己要坏的，你有啥东西能够让它安住？就象咱们老百姓平常说的一句话，“天要下雨、娘要嫁人”，谁能管得了？一个人要是有了自杀的想法，可真是看不住。法尊法师译本长行中说，“自坏是本性故”！
　　
　　若非自坏性，何用余能住。
　　
　　要是事物不能够自坏，那要啥能住因呢？根本用不着啊～～因为它不能自坏，就是它能够自住！既然是能够自住，当然就用不着其他的能住因。
　　
　　身无所增减，由觉用差别，慧等能增减。
　　
　　说身体的大小，也就是指比如小孩刚生下来才多大？到成年的时候有多大？这就是身体长大了，到老的时候，腰变弯了，好象身材又变矮了一点儿。人人都是这样的。说，身材的长高长大，对于你的智慧、三毒来说，其实并不是亲因。“身无所增减”是指身体的增减与慧、贪等没有必然关系，而不是说身体不会增减[增减就是指身体的长高、变矮。]，“由觉用差别”则是说，慧、贪等其实是心识的不同，“觉用”就是指的心识是功用，“慧等能增减”是指慧等是能够增减的。“慧等”的“等”字儿，表示了还应该包括贪等三毒。这三句颂子连起来就是说：慧以及贪等[这里的“慧”，是指慧、慈悲等正面的，“贪”指贪、嗔、痴等负面的。]，和身体的增高、减矮没有关系，是和心识的不同有关系的。当然了，我们也可以给理解成现在是人，要是来世成猪了，你是人的时候，就表现的是人的身体，你是猪的时候，你就表现的是猪的身体，这身体是有大小不同的，拿心智来比较的话，人的智力就是比猪的智力要好得多。
　　
　　灯光等诸依，则非有此事。
　　
　　说，确实是，正面的智慧、慈悲等以及负面的三毒之类，和身体的成长没有关系，而是和意识有关系，比如说灯光，因为它的所依是实在的东西，象灯油，没有灯油的话，灯就点不着，也就没有灯光了。这灯光就不会象刚才说的慧等一样，和身体无关而和意识有关，这灯光是和灯油有必然关系的。“非有此事”就是指和刚才说的不一样。“刚才说的”是指慧等和身体无关，和意识有关。也就是说，（灯）光是依灯而有的，但心（“慧”等其实是心所法）并不是依身而有的。
　　
　　由彼此能胜，非不益于心。
　　
　　这两句颂子是这样的，外人说，比如我修行，象咱们中国有不少这样的修行人，住在深山里，一大清早很早起来，在山顶上，面对阳光作一些奇怪的动作……这样，我们说他们是吸食日月的精华吧，这样修行，经过几年的修行，他们身轻如燕，身体可好了～～不单是身体好，觉得头脑也好使多了，连以前读书时得下的神经衰弱也好了。由此我们就可以发现，心确实是依身的——身体好了，头脑也好使了。现在这两句颂子就来驳斥外人的这个说法。
　　“由彼此能胜”就是指因为身体好确实能够使头脑好用，这个现象是有的。“非不益于心”是说，我没有说身体不能作心识的助缘，它还是能够饶益心的，不过它不是心的所依、不是心的亲因而已。
　　
　　有时贪欲等，以壮等增长，是从苦乐生。
　　
　　“有时贪欲等”的“贪欲等”当然就是指三毒，贪、嗔、痴，因为是三毒，所以这一句颂子里头的“有时”，就应该是见好的时候贪，见坏的时候嗔，一般情况的时候痴。为啥你会有三毒呢？“以壮等增长”，就是说，因为身体强壮了，所以贪就起来了，身体衰弱了，嗔就起来了。这个“壮等”就是指身体的强壮不强壮，“增长”是指贪心增长起来了、嗔心增长起来了等。“是从苦乐生”，这是指贪、嗔、痴其实是从身体的苦受或者乐受而生起来的，也就是说，单单的身体强壮、衰弱，并不能产生三毒，而是以身体的苦受、乐受为心的所取境才产生的三毒。法尊法师译本里头说是“从根识眷属之苦乐而生故”，这个“根识眷属”，咱们知道的，根识可以调动起来的心所法有多少个？比如眼识，有五个遍行心所──作意、触、受、想、思；五个别境心所──欲、胜解、念、定、慧；十一个善心所──信、惭、愧、无贪、无嗔、无痴、精进、轻安、行舍、不放逸、不害；二个中随烦恼──无惭、无愧；八个大随烦恼──不信、懈怠、放逸、昏沉、掉举、失念、散乱、不正知，还有三个根本烦恼──贪、嗔、痴。这么一来，可以算出，眼识可以支配的心所共三十四个。也就是说，眼识的眷属有三十四个心所法，耳识、鼻识、舌识、身识和眼识大同小异。这儿说的“根识眷属之苦乐”就是指的受心所，受有三受、五受的区分，就是苦受、乐受、舍受等。我们可以举出身体不产生三毒的例子，比如一个罗汉，他身体强壮，但是是不会有贪心的，他身体衰弱，也不会产生嗔恨的。其实也就是说，身体并不是三毒的亲因。
　　
　　彼从调适等，内义近而生。
　　
　　“彼”就是指三毒，“调适”是指四大调和，你就感到身体舒服，“调适等”的“等”是指四大不调，因为四大不调所以你就不舒服了，你就表现出难受的情况。“内义近而生”的“内义”是指四大的调适以及不调适都是身体上的事儿、是身体的感觉，“近”是指这内义接近自心的境，这个认识过程，要是按唯识的说法，就会圆满得多，但这是法称论师的书，就按法尊法师的译本来说，“彼复是从诸界调适不调适等身内触义相近而生故”，就是说，贪等三毒是从体内四大调适不调适而引生的，不过它并不是心识直接把四大调适（或不调适）作为境的，而是四大调适和自心的境相近。其实也就是说，自心只是把你的四大调适作了疏所缘缘。
　　这两句颂子是进一步说的。刚才说身体不能产生三毒，是由苦受、乐受等产生的三毒，这儿说其实苦受、乐受也不是以身体为亲因的，而是四大调适或不调适和自心的苦受、乐受相近而产生的。
　　
　　由此说合等，使退失念等。
　　
　　“由此”就是根据刚才所说的道理，其实就是指——把体内的四大调适不调适作为所取境而产生苦受、乐受，进而产生了贪、嗔、痴——这个道理。“说合等”这仨字儿，在法尊法师译本的长行中是“说由合杂病等”，这个“合”我不知道该咋解释，但从总体上说，就是指你害病了，病得厉害，昏迷了，所以第二句颂子说“使退失念等”——使得你的忆念都退失了，当然了，在你病得不是甚厉害的时候，可能只是散乱迷糊等。
　　
　　由内义差别，生觉使变故。
　　
　　说，你这病得迷糊（就是意识出现问题），也不能说是以身体为亲因的，这是怎么回事儿呢？其实还是因为“内义差别”，所谓“内义差别”就是四大调适的程度、情况有了差别（这个“差别”可以解释成不同、变化等），就是说，是以四大的情况为所取境，而产生了身识、意识的变化。下边儿法称论师举了几个例子。
　　
　　如有续差别，由闻猛虎性，及见流血等，便发昏迷等。
　　
　　第一句颂子里头的“续”就是“相续”，也就是众生、有情，或者干脆给说成人也行，因为我们都是人道众生，说人是很顺的。“差别”就是不同。这第一句颂子就是说：比如说人，人和人是不同的，有的人胆大，有的人胆小，“由闻猛虎性”，因为听见有人吆喝了一声“老虎来了”，“及见流血等”或者是看见了血，等等的情况，“便发昏迷等”，他就昏迷过去了。
　　也就是说，这四句颂子是举了个例子，一个人，他很胆小，听见别人吆喝说老虎来了，可把他吓得昏过去了。这个人胆小，他一看见流血，就吓昏过去了。一昏迷，当然也就象前边说过的“退失念等”了。
　　总之，所取境不是亲因，身体不是心识的因（所依），老虎也不是当下心识的亲因，流血也不是，心识的亲因其实是前刹那的心识，可他们是助缘。
　　
　　故定由何性  作用、随转心，彼无则不生，故是依于心。
　　
　　这四句颂子，书上印的就是第一句和第二句之间没有标点符号。这四句颂子其实是对前边的一个总结。
　　“故定由何性”的“定”，是决定的意思。前两句颂子是说，心识并不是由身而生起的，也就是说，身不是亲因，其实心识是以前刹那的心识为亲因的，在唯识中明确地有，前刹那心识生起后立马就灭，给后刹那的心识腾出位子，并且大体上给后刹那一个规定性。法尊法师译本里长行说，“决定由前心任何性惯习作用而随转”，“任何性”就表示了前心随便是啥，“惯习作用”就是说前后念有大体的规定性，串习，“随转”当然就是后刹那的心随着前刹那的心而生。第三句颂子的“彼无则不生”是说，前刹那的心识要是没有，后刹那的心识就没有办法生起来，也就是法尊法师译本里头说的“后念心是依前念心”，前念心是后念心的所依。“故是依于心”——所以说（前念）心是（后念）心的所依，身不是心识的所依。
　　
　　如依止于心，听闻等诸行，于心时明显，如是无异故，身应显功德。
　　
　　这几句颂子是针对这样一个说法来的：虽然说你法称以为是前刹那心念作后刹那心念的亲因（所依），但这并不妨碍身是心的亲因（所依），因为身、心根本是一体的。
　　法称论师是这样反驳外人的：要是真的是象你外人说的那样，心是依于身而不是依于前刹那心的，那么，我们知道，啥东西都有惯性，人也是有些小习惯的，这习惯从哪儿来？串习！[《辨中边论》中说，“唯目此事，展转忆念，名为串习”（见大正藏第31册，页0475上栏），用白话说就是：对一件事不断地作，经常思维，形成习惯力量。]也就是前刹那对后刹那的大体规定性！说：我们知道，我的耳识听闻经典，当下的耳识听闻经典，它是依于前刹那耳识而进行串习的，或者我串习别的习惯，我禅修、我画画、我雕刻等，都是依于前刹那的自己，我心识本来就有串习的功能——即前刹那对后刹那的大体规定性。第二句颂子里头的“诸行”，可以解释成一个动作、事，法尊法师译本里说“诸行功德”，就是串习一个动作的功能。和第一句颂子连起来就是说：心有串习听经等的功能。
　　第三句颂子的“于心时明显”，说我的心识本就有串习的功能，可是中间有时候会某个习惯不现起，但到一个情况下这个习惯又起来了。就象有些小说上经常写到，某个农民进城成了城市人，他自己刻意地把自己改造成城市人，但到有时候，他还是会不由自主地显出乡下人的习惯的：哟，那个建筑建得象个猪圈一样！城市人怎么也不会习惯于类比猪圈的，这就是乡下人的习惯。这个习惯已经在他的潜意识中沉睡了，但有时候是会醒过来的，一醒过来，就再表现出来了。这就是因为以前的心识串习到后来心识，使得后来的心识也有了以前心识的习气。
　　如果心识不是以前刹那心识为亲因（所依，有些地方会给叫成“近取因”），而是以身为亲因，那么就出现了第四句颂子说的“如是无异故”，也就是说，亲因与果一样，咱们不是常说的种瓜得瓜、种豆得豆，因是瓜种，果一定也得是瓜。《集量论》中有这样一个说法，“果随因生，说持因形，如儿貌似父[陈那造，法尊译编：集量论略解，北京，中国社会科学出版社，1982年3月第1版，第6页。]”，这就是一个比喻，果和因是一样的，就象儿子一定与父亲很象，要是象别人，那一定是有问题。最后一句颂子的“身应显功德”就是说：根据果和亲因一样这个道理，现在我的心识是了知一个四四方方的瓶子，则它的亲因身体（外人以为身是心的亲因）就也应该显现出了知四方的瓶子。事实上是这样的吗？注意，其实这个例子是这样举的：瓶子的影子是四方的则瓶子也是四方的，这样最准确。法尊法师译本里明确地说，“然实不尔，故身非亲因”！很明确的。
　　
　　由具足我爱，非他有情引，欲得乐舍苦，受生鄙劣处。
　　
　　说，身不是心的所依、亲因，那么，我们生死的原因到底是啥呢？就是因为你有我爱！这“我爱”就是你生死的因。我们众生的生死，其实并不是因为有一个其他的什么神呀之类的牵引，这一句“非他有情引”就是说：我们的生死并不是有一个其他的有情——比如婆罗门教说的大自在天等——牵引，这个“引”就是牵引，就象人要让牛走，就牵住牛的鼻子引着它走，你牵住了它的鼻子，所以你把它引到哪儿它就到哪儿，所以，这里就是指大自在天支配着你，它让你到哪儿受生你就得到哪儿受生。说，不是这样的，不是大自在天支配着你的。那么事实情况是咋样儿呢？因为你“欲得乐舍苦”，你自己在内心里想得到乐、想舍弃苦，这一个呢，我们用现在的话说，就是你有希望、你有恐惧，你希望乐、你恐惧苦，所以使得你“受生鄙劣处”，也就是到这糟糕的地方、恶道来受生了。
　　
　　于苦颠倒觉，爱缚为生因，若谁无彼因，彼即不复生。
　　
　　法称论师说不是大自在天使我生到鄙劣处的，而是我们自己的“我爱”，我们心念里的想乐、厌苦。外人就说了，既然不是大自在天在支配我们，而是我们自己的心识在选择，那么，难道我傻呀～～我为啥要选择鄙劣处来受生？
　　法称论师回答说：是呀！你是傻呀！你要是不傻的话，你就该知道鄙劣是鄙劣而不对它产生“我爱”了，不产生“我爱”当然也就不生到鄙劣之处了，可是你现在不但不以为这里鄙劣，还产生“我爱”、贪执……“于苦颠倒觉”就是说你把苦认成乐，产生颠倒的认识。咋能把苦认成乐呢？娑婆世界的众生就这德性：因为太苦了，可是你又觉得这是现实，觉得现实难以改变，于是就改变自己的认识，苦中作乐，找些相对稍微轻些的苦，把它假名为乐，时间久了，就认为它是真的乐了。娑婆世界就是堪忍世界，你再苦也架不住我们能忍。当我们大多数人都把这相对来说稍微轻点儿的苦当成乐的时候，大家都错也就不成为错了，这就成了“真”的乐。因为这乐，所以我们会对这乐境产生贪爱，贪爱束缚住我们之后，我们就只能在这鄙劣处受生了。第二句颂子的“爱缚为生因”就是说贪爱束缚是我们在这鄙劣处受生的因。不管是谁，只要没有这贪爱的束缚，他就不在这鄙劣处受生。
　　
　　若不见去来，根不明不见。如因目不明，不见轻微烟。
　　
　　在法尊法师译本的长行解释中，一上来就是这样一句话，“若谓无有余生往来，以不见故”，就是说：外人以为根本就没有人从前世来此世、从此世去往后世，其实就是以为没有轮回，因为要有的话我们就该能够看见，你现在根本没有看见呀～～
　　法称论师说，不是的，你只能说你没有看到，不能说别人没有看到，禅修功夫好的人就是可以看到的。比如说中阴身，我们凡夫因为根不明利，所以说看不见，天人之类的，人家就能看见中阴身。法尊法师译本中说，这是对顺世派说的，不过没有关系。就象你眼不好，没有看见轻微的烟，但你不能否认轻微的烟的存在。
　　
　　虽有身细故，或有无质碍，如水、如金汞，不见故非无。
　　
　　外人说中阴身既然叫“身”，就应该有质碍。法称论师说：中阴身确实是身，但太细微了，是微细净妙的，所以我们就忽略了它的质碍性，一般就以为它没有质碍。“或有无质碍”的“或”字，是作虚词的，表示在有质碍、无质碍中作一个选择，或者作动词，通于“惑”，就是迷惑，表示你不知道是有质碍还是无质碍。要不然咱们把这第二句颂子这样读，“或有‘无质碍’”，要是这样读的话，该咋理解？就是说：虽然说中阴身是有的，但它太细微了，于是对它就产生了“无质碍”的认识。也就是说，把里头的“有”给理解成产生了。“如水”这个例子，是指的有一个罐，注意，在法尊法师译本里说是新罐，要是旧罐的话可能就不会有这个情况了——这是一个新罐儿，你用手捧些水往罐子里一放，马上水没有了。现在说的就是这样的情况。虽然说现在你看不见水了，但你不能说水没有！乡下人盖房子，会先把砖在水里洇洇的，也就是把砖放在水里，让它吸饱水，经过这个步骤的砖在垒墙的时候，灰泥往砖上放，灰泥不会立马干，不然的话，砖立马就把灰泥儿的水份给吸收了，那样的话，墙的质量就有问题。比如说我洇砖的时候，我为了观察清楚，我拿一块砖，拿一瓢水慢慢往砖上倒，这一块砖能够吸收好几斤的水。新罐也是这样。“如金汞”是说水银和金子，这是一块金子，放一点儿水银到金子上，水银马上就不见了[它的原理是这样的：汞的溶解能力极强，可以溶解如Na、K、Au、Ag、Zn等金属，当金遇到汞，就象NaCl溶于水一样，汞是溶剂，金是溶质，形成金汞齐。所以，若有一点儿的汞滴到金（或其他能溶于汞的金属）上，就立刻看不见汞了。]。在这两个例子中，你看不见水了、看不见水银了，但你总不能因为看不见就否定水、否定水银吧？同理，天下有那么多你没看见过的东西，你能都否认？你没有看见过中阴身，这很正常呀～～你根本就不能凭见没见过中阴身来否定它的，“不见故非无”就是说的这个。
　　
　　手等摇动时，一切应动故，相违之业用，于一不可故。
　　
　　外人说身是心的亲因，心识是由身生出来的，现在法称论师就说：请问是身的整体生出心识的还是身的部分生出心识的？
　　好，咱们先分析一个身，身是一个整体吗？如果说身是一个整体，那么，我的手一摇动，是不是整个的身体都要摇动？“一切应动故”的“一切”，就是整个身体的意思。这个现象我们没有见过，按通常的说法，就是现量相违！看起来这是不对的。第三句颂子“相违之业用”，托一下子刚才的例子，就是指摇动的、不摇动的，“于一不可故”是说，摇动的和不摇动的，却是同一个东西，这说法是不对的。
　　
　　余则应成异。
　　
　　“余”就是另外的东西，其实这一句颂子应该和前边儿的连起来才好，不过是法尊法师译本中给出的是句号，所以我就给分开了。
　　前边儿说同一个东西上不能一部分摇动一部分不摇动，这儿就是说，你再找一个东西，让一个东西摇动、另外一个东西不摇动，这就可以了。“异”就是不同的东西。
　　
　　一复一切复，或不复应见。
　　
　　这两句颂子中的“复”，我觉得应该是“覆”，覆盖的意思。这两句颂子就是说：身体上有一部分被覆盖了，就得整个身体都覆盖了，就象我穿了衣服，盖住了身体的一部分，就应该是连头带脸都盖住了。要是身体有一部分没有盖住，其他的那一部分盖住的地方也应该能够看见，也就是说，我的脸在外边露着，就是连被衣服盖着的部分也能够看见。这是事实吗？当然不是了。
　　
　　一染变应变，或不变应知。
　　
　　“一染变应变”就是说一部分染色了，就应该是整个染色了，“染”就是染色，象现在不是有人要把自己的头发染成棕色的吗？“或不变应知”是说你有一部分没有染色，就应该是整个地没有染色。我们应该知道这个推理过程的。
　　
　　故一聚非有。
　　
　　因为我们的身体恰恰是一部分摇动、另一部分不摇动，一部分染色、另一部分不染色，按照刚才的推理过程，就出现矛盾了，所以根本就不存在一个整体的聚合体。
　　
　　若多则如前，无别故微故，应不能了知。
　　
　　这个“多”就是指一个东西是由好多部分组成的，法尊法师译本举的例子是瓶，瓶由好多的极微组成。“则如前”就是说，应该和和合以前一样。“无别故”就是指瓶子是极微和成的，在和成之前是极微，和成后还是极微，从本质上来说，并没有发生变化。“微故应不能了知”，因为是极微，所以应该不能够看见，不能够认识到。
　　注意，我这是按陈述来说了。要是按法尊法师译本来说的话，就成一个问答了。外人说，“瓶色应是众多尘性，以是外义，非粗无分故”，法称论师回答说，要是这样的话，“即彼瓶色，应如前一一微尘非根识所能了知，以与一一微尘无差别故，及是极微尘故。”话是很明白的，而且法尊法师译本里活灵活现，应该来说，表演比陈述更容易记忆，不过因为时代的问题，语言的问题，这个功能有些弱了。
　　
　　无差别不成，有别是根境，故非是微尘。
　　
　　“无差别不成”就是说，不对，无差别是不对的；“有别”，差别还是有的，就是指极微和极微组成的瓶子是有区别的；“是根境”，极微所组成的瓶子是眼根所对之境，“故非是微尘”，瓶子是眼所对境，所以瓶子不是极微。这儿注意一下：单从颂文来看意思不是很明白，其实在陈那论师的《观所缘缘论》中就有的，“所缘缘者，谓能缘识带彼相起及有实体令能缘识托彼而生”，用白话说就是：心法在认识它的时候，第一，心法可以带起它的相，带不起它的相的话，则它不可以作为所缘缘；第二，它必须得是实法，它要不是实法的话，它也不可以作为所缘缘。我们把符合第一个条件（能带起相）的称为“所缘”，把符合第二个条件（有实体）的称为“缘”。再简单些说，要一个是有“形相”，另一个是有“实体”，有形相就是“所缘”，有实体就是“缘”。符合这两条的，是内色。现在这儿这几句颂子是说，你看见的不是极微。
　　
　　由此亦遣除，谓无能障等。
　　
　　根据刚才说的极微在形成瓶子前后是有差别的这个道理，就可以排除瓶子（其实就是指整体）要是不存在，就应该瓶子、桌子都象极微，互不障碍这样的说法。
　　话有些别扭了，其实是这么一回事儿，实际上咱们现在有很多的佛教徒就是这么认为的，比如说这张桌子，他就认为一定是存在的。任杰老先生在讲座中把桌子拍得啪啪直响：唯识说桌子不存在，这不是睁着俩眼说瞎话？你用力拍桌子把你的手震得生疼，还非要说桌子不存在，谁信～～任杰老先生可是我们著名的佛教徒。一样的，也不光是别派，连很多学唯识的也对唯识教理说不对。我好象在前边就说过，我们有太多的佛教徒不分佛法、世间法，以为是佛陀说的，就一定是佛法，其实佛陀说的也不一定是佛法，世间法不会因为是佛陀说的就成了佛法。我还记得当初我们讨论过佛说佛法、佛说非佛法、非佛说佛法、非佛说非佛法，当时我们就以为佛说佛法是指佛讲经说法的时候所说这些，以为佛说非佛法是指佛陀说的比如说要吃饭了、想要上厕所等，以为这是佛说非佛法，当然，不能讨论“一切法皆是佛法”这个说法，这是广义的佛法了。现在我终于明白了，所谓佛说非佛法其实是指的五蕴等，这些法根本就是世间法，是当初古印度人的通说，就象现在人都说原子、分子一样，只要上过初中，就都会有这观念，这是世间法。当然了，这个道理也不是今天我才明白，而是几年前就明白了的。我的意思就是说，早先释迦牟尼佛其实是拿世间法在跟当时的人们解释问题，我们现在人因为那话是释迦牟尼佛说的，就说那也是佛法，这不过是我们因了释迦牟尼佛的身份而已——他是和尚！但其实那不是佛法，释迦牟尼佛说的也不行，还照样是世间法。所以我们现在要是遇到有人问问题，就要先拿世间法来解决，比如象任杰老先生的问题，我根本不用拿唯识来说，我翻翻大百科全书就可以破桌子实有的观点了！这是最低级的问题了。不过越是低级的问题，因为他与我们这些笨蛋的习气相当，所以最能蛊惑笨蛋了。我记得当初上学时，哲学老师给我们批判自由主义，说自由主义最好破：我想当国务院总理，但就是当不上，说这就把自由主义给破了。后来想明白了，原来老师给我们讲的根本就不对，但当时就那么信！
　　外人说，桌子是存在的，但它是假有、幻有，本质上它是四大、五蕴，是四大、五蕴和成的，它和四大、五蕴并没有本质的区别，组成桌子之前是四大，组成桌子后还是四大。法称论师就说：组成桌子前和组成桌子后其实是有差别的，组成桌子前没有相（应该是认识没有带相而起），但组成桌子后有相了，也就是说，你能够看见的实际上不是四大，而是桌子。如果四大组成桌子前和组成桌子后没有差别，就应该桌子、瓶子不能互相障碍，我们根据前后有差别，就可以排除桌子、瓶子互相无障碍这样的说法。
　　
　　水银与金杂，热石如何见。
　　
　　水银和金子一混，金子就被溶解了，当然，要是金子多而水银少的话，就成看不见水银了。石头被火一烧，能够被烧成灰。这例子说的是啥？就是说本来水银是水银、金子是金子，火是火、石头是石头，它们各有其体，但是，在混的时候，原来各自的体被破坏了[关于“热石”，只是火把石头烧热，而还没有达到成灰，不然好象不应该叫热石。]。法尊法师译本里头有一句“以无无分一体之有支物故”，就是说根本就不存在一个东西，是整体的一部分。也就是指桌子不可能是四大、五蕴有体而桌子无体。
　　
　　根等别无能，如何而了知。
　　
　　“根等别无能”的“根等”应该是根、尘、识，“别”就是分开，说，根、尘、识三者共同作用才能起作用，要是它们分开的话，就不能起作用了，也就是看不见了。既然看不见了，就是“如何而了知”？你是咋看的？
　　
　　由具此过同。
　　
　　刚才说了，根、尘、识三者单开是根本不会起作用的，外人说，虽然单单的根、尘、识是不会起作用的，但是“具法”是会起作用的。“具法”就是三者碰头，根、尘、识三者一碰头，到一起了，就能够成就认识了。法称论师就说了：不对呀，单个的没有认识作用，一碰头就有了～～就象男人不会生小孩，女人不会生小孩，他们结婚就会生小孩了？不行的！必须是男人会生小孩，女人也会生小孩，这才行！俩人中任何一个人不会生，结婚了就生不出小孩。
　　
　　若谓金与汞，由具能见者，所依无可见，由何能了知。
　　
　　外人说：金子和水银，因为有具，所以是能够看见的。法尊法师译本的原文是这样的，“若谓金与水银，由有具故，根识能见者。”这一个“由有具故”，“具”就是成就、具备，也就是说：因为它本就具备能被看见的德！为啥外人说它“有具”呢？这个其实就是顺世外道，我打眼一看我就看见了。而且金子、水银等，里里外外都是金子、水银，它不象桌子由木板、铁钉等综合而成，也就是说，金子不是由部分组成的、水银也不是由部分组成的，它们是由纯金子、纯水银组成的——这里说成“纯金子”、“纯水银”好象不妥当，不如说成“单质”来得干脆[要说单质，其实化合物也是的，纯净物都一样。所以，法师这里说的不对。]——可桌子是由部分组成的。外人的意思就是说，它“不是部分组成”的，是一个实体，是实法，桌子是“由部分组成”的，是假法，因为它是实法，所以它是能够被看见。这就叫“有具”——具有被看见的德！
　　法称论师当然不能承认外人的这个说法：金子、水银的所依是啥？是不是极微？金子是由极微组成的你们是不是否认？不否认吧？那么眼识能够看见极微吗？当然看不见了！要是能够看见那还是极微吗？既然所依的极微看不见，金子咋能看见呢？
　　
　　味色等具违。
　　
　　“味”是指的舌识认识对象，“色”是指的眼识认识对象，它们不一样。这里的“具违”应该理解成本来就不一样，把不一样的东西给搅和到一起了。也就是说，有一个东西，它有颜色，也有味道，比如说糖水。颜色是眼来认识的，红的，红糖水应该就是红的，不过有些红得成黑的了，味道是舌来认识的，你一尝，是甜的。法尊法师译本中有说，“具色味等应成相违，以是功德故”，这一个说法，因为色、味都是德，因为是德就是相违？这一个我得稍微再琢磨一下[因为所谓德，可以给理解成属性，就是绝对不可改变的意思，色与味搅和到一起了，色还是色，也不会成为味，味也还是味，绝对不会变成色。所以说“相违”——色、味不一样。这里其实是要说糖水是由部分组成的，一部分是色，一部分是味。]。
　　
　　若许由假立，是则觉应异。
　　
　　如果说糖水是假立的——假立就是假法、是色和味和合成的、是有部分（佛教一般称“支分”）的——那么就应该你只认识到部分[虽然事物是假法，但组成事物的各部分是实法，这与小乘中说的“事物假，但组成事物的五蕴是实有的”是同样的道理，这都是被佛教所破斥的观点。]，也就是说你应该认识到色、认识到味，各是各儿，而不是象现在的认识，把色、味给搅合到一起。在这里，法尊法师有一个括号说明，“乳味是实，奶茶味是假”，乳是纯的，就是实法，奶茶是混和出来的、是有支分的，就是假法。假法是各部分组成的，所以你就只能认识到部分。法尊法师译本原文说，“应缘彼饮料中不共之色味等，生起能见各别无杂之异觉，而不起缘共同和杂色味之觉。”就是咱们刚说的，你应该看见各是各的色、味，生起色的认识、味的认识，而不是生起把色、味搅和到一起后的糖水的认识。
　　
　　如何名长鬘。
　　
　　说，我把花排一下串起来，成了一个花环，你叫它作长鬘，你咋把它叫成长鬘呢？它根本就不是长鬘呀～～因为除了串起来的花之外，根本就没有一个另外的长鬘这么一个实在的东西。这就是《金刚经》中说的“所谓□□，即非□□，是名□□”，很著名的格式。
　　根据法尊法师译本的科判，从“若多则如前”到这“如何名长鬘”是一节儿，法尊法师自己还给加了一个括号来进行总结，“以上皆就敌者计要有‘有支’，方许‘支分’，计离‘支分’外，别有‘有支’而破。”就是说，外人说一定要有有支，才能有支分，说在支分之外还有一个实在的有支，这一段就是在破这个观点。注意：“支分”就是部分，“有支”就是部分的所有者，其实就是部分所组成的整体。外人说有了整体才能有部分，在部分之外有实在的整体。也就是说，五蕴之外是有实在的桌子的。
　　
　　异具彼自体，及诸言说外，具数、业等体，于觉无所现。
　　
　　长鬘这个东西，和长鬘这个名字，“异”就是指的长鬘这东西和长鬘这名字不一回事。“具彼自体”就是长鬘其实就是把花串成了一串的、它是有部分的，但是我们一般也说长鬘这个东西是有的，就象桌子这个东西是有的一样，“及诸言说”就指的是名字、名言……我们还是看一下法尊法师译本的长行解释吧，不然我一下子还真是有点儿糊涂。
　　长行解释是这样的，“异于具足数量瓶之自体及说瓶之声，别无所谓具数与业等自体，以彼于不错乱觉不显现故。”这样来看，“异”就成了另外的，“异于”就成了“离”、“不同”；“具足数量瓶之自体”就是指瓶是有数量的，比如说两只瓶子，“说瓶之声”就是对瓶子所作的语言描述。瓶子本身就是瓶子自体，数量等其实就是德、性质，在胜论派六句义里头，实有9种，德有24种，数量是属于德句义里边的。法尊法师译本里的这句话就是说：数量、声（名言）就是属于瓶子的，在瓶子之外并没有独立的数量、业的自体，因为在正确的认识中根本就出现不了数、业的自体，也就是说，与瓶子异体的数、业是不存在的，那只是分别念的增益而已。
　　
　　声智是缘于，随异事而行，分别假立义，喻如功德等，已灭及未生。
　　
　　“声”是名言，“智”是指认识，或者说是心识。“随异事而行”，随着事物的不同而变化的。比如说一支钢笔，你就说“一支”、你的心里就分别成一支，十二支钢笔，你就说“一打”、十二支，心里就给分别成十二支，这就是名言、心识随着事物而变化，“分别假立义”一支、十二支等这数量，其实就是分别念增益出来的，这就是假安立的……在《百法明门论》上，不是把“数”作为心不相应行法吗？心不相应行法就是根本不存在、没有自相、假安立。注意：是“数”是心不相应行法！这里说的是钢笔、钢笔的数，还有“钢笔”这个名字，不是异体！
　　我还是读一下法尊法师的译文解释吧，这两天不知道咋了，我老是散神，说着说着自己就忘了说到哪儿了。看长行。“若谓具数之瓶体及说瓶之声，应离瓶之数等别有异体，以于觉前与彼数现为异故。”就是说，外人的观点是：瓶子这个名字、瓶子这个事物本身、瓶子的数（比如说两只瓶子的“二”），是各有其体的，因为我说的瓶、二只，我知道这是两回事儿。“具数之瓶体”就是这一只瓶子本身，“说瓶之声”就是瓶子这个名言。“离瓶之数等别有异体”是指在数（比如“这一只瓶子”的“一”就是数）之外有瓶子这个事物的本体、瓶子这个名字的本体。“瓶之数等”的“等”应该是指青、黄、赤、白颜色之类，这也是瓶子的性质、德，刚才说的“数”也是瓶子的德。所以，这一句“具数之瓶体及说瓶之声，应离瓶之数等别有异体”就是指数、瓶子这个事物、瓶子这个名字，还可以包括瓶子的颜色等，是各有自体的，各是各儿。这里我想起了公孙龙的“离坚白”——面前有一块石头，是硬的、白的，手能摸到硬，眼能看见白，这是中国逻辑史上很好玩的问题。还有“白马非马”——白是颜色，马是形状，白马包含了白与马，但马只是马，所以，白马和马是两回事儿。“以于觉前与彼数现为异体”是说，在我当下来认识这只瓶子之前，我就知道数（比如“一”）和瓶子是不一回事儿的，之前我就知道“一”是数，可以说一只瓶子，也可以说一支钢笔、一张桌子、一个人等等。“曰：其量度瓶与数等之声与分别智，其所见境非有实事，彼是以随异事行之分别所假立义为所缘故。”说，心识、名言，所对应的境并不是实法，它只是心识把随事物的变化而分别增益的假立义当成了所缘境。“此即是说：声与智虽见瓶与瓶之数各异，然彼非见实事，只缘分别假立义为境，故不能证明瓶与瓶之数有异体也。”也就是说，名言、认识虽然所指的瓶、瓶的数是两回事儿，但根本就不是实法，心识把增益出来的假立义给当成境了，所以说，你不能凭这认识就说瓶、瓶的数是两回事儿。
　　也就是说，你这是错误的认识，你不能把结论——瓶、瓶的数是两回事——建立在错误的基础之上，基础错了，结果当然也是错误的。
　　接下来法称论师举了例子。“喻如功德”在胜论派的六句义中，第一是实，第二是德，实有德，那么德有德没有？外人说，德没有德！但二十四德的名称还是有的。法尊法师译本长行说，“喻如功德青等，虽无第二功德可依，然现见有一青等名言。”比如说德中的色青，德虽然没有德，但我们知道还是有青这样的名言。
　　还有一个例子，“已灭及未生”，唐朝已经灭亡了，但唐朝这个名称并没有灭亡。小孩还没有生出来，但名称也可以有啊。“又如瓶已灭及未生等，虽无异体之功德，然现有一二等名言。”瓶子已经没有了、现在还没有瓶子，虽然现在没有瓶子的体，但是我可以有名言，我说我以前有一只可漂亮的瓶子，我也可以说我准备请厂里给作一百只瓶子。这都是可以的。
　　总之，就是说没有东西也可以安立名言。
　　
　　若许此是假，由何因许彼，彼于一切事，何不许彼因？
　　
　　“若许此是假”就是：如果这么说——唐朝已经灭亡了，未来的小孩还没有生出来，你这名言就只是假名，是没有实体的。“由何因许彼”，这一句的标点符号应该是问号，不过书上印的是逗号，知道是问句儿就行了。说：既然没有实体，凭啥给假立一个名字呢？有意义吗？
　　法尊法师译本的长行是这样的，“若谓过去已灭及未来未生等，许此中数等是假名者。”外人说过去已经是灭过的了，未来的还没有生，这都是无体的，所以你说你过去曾经有一只漂亮的瓶子、准备作一百只瓶子等等，这都是假名。咱们有一句儿话，叫“好汉不提当年勇”，这是“白头宫女说玄宗”。“曰：由何因缘许于过去等、数等之声是为假名？”你凭啥说过去、未来以及数等是假名？“试问：何不许彼于一切事数等之声是假名转之因缘耶？”请问，你为啥不承认瓶子、桌子、树等等这一切事是数等名言这假名生起的因缘呢？也就是说，因为有一切事，所以我们依这真的一切事而立了些假名。也就是说，数等是假名，这假名是依一切事（这实有法）而立的……噢，这是后两句颂子了。“彼于一切事”的“一切事”就是指瓶子、桌子、人等这些东西，你在这些东西上假立没有实体的数，也是可以的。“何不许彼因”就是为啥不许让在瓶子、桌子上安立数呢？“彼因”就是安立数的因缘。也就是可以有因缘来安立数等的。
　　
　　若谓非皆假，异差别为主。
　　
　　长行中解释说，“若谓非一切事皆是假名，以有异体为能别法者，主要是实名故。”外人就说了，你刚才说到“一切事”，好，你总不能说“一切事”都是假名，有些还是真的，比如说我们称面前的这支粉笔为“一支粉笔”，这总是真的吧～～也就是说，你不能说所有的都是假立，总有真的。比如说这支粉笔，我们就是称它为一支粉笔，这个一支粉笔就是真的[注意，“一支粉笔”的重音在“粉笔”上。]。其他的两支粉笔、十二支粉笔，这二、十二，都是在这真的一支粉笔上建立的，主要是有了一支粉笔之真，才能够建立二支、十二支等等。这一支粉笔是最主要的。“真”要是成立不了，“假”就没有办法了！“异差别”，在粉笔这个例子中就是二支粉笔、十二支粉笔等等的不同，“异”是不同，“差别”就是分别、认识。“主”是指的一支粉笔，这是主要的、是真的，其他的数都是建立在一之上的。这个呢，我就想起来物理上的单位，时间单位就是秒，长度的单位就是米，质量就是公斤，这就是物理学上规定的，它就规定铯-133原子基态的两个超精细能级间跃迁所对应辐射的9192631770个周期的持续时间为1秒。1米是多长这也是物理学中间规定的。这些是基本量度，我们就称之为真实的，其他的则都是在这基本量之上建立起来的，比如我们把1秒的60倍，叫成1分钟，然后在1分钟上再60倍，叫成1小时……我们把1米的1/10叫成1分米，把1分米的1/10叫成1厘米……基本量度只要规定下来了，这是主要的，然后再进一步建立假立量度就可以了。
　　
　　由何？若无异，异则应无义。
　　
　　“由何”是说：你说一支粉笔是真，你的理由是啥呢？法尊法师译本长行中说，“彼是实名由何决定？”很通俗的话，不用解释了。往下读，“若谓若无异体则异声无义，声成异门故”。外人的说法，说，要是没有另外的东西，那么你用另外的名言就没有意义了。还拿刚才说的粉笔例子。这支粉笔，我们说它是一支，要是只有这支粉笔，没有别的，你说“粉笔”不就完了？你说的“一（支）”还有啥意思？既然根本是没有意思的，那你的声、名言，不是成这个东西的异名了吗？也就是说，在粉笔之外根本就没有一个真实的“一”存在，所以“一”、“粉笔”这两个名词都成这支具体的粉笔的名字了。对于这个说法，颂子中没有回答，但长行中是有回答的，“曰：所诠虽无异体，然声不须成异门（异门即同一事之异名）”就是说，我是说粉笔是真，秒是真、米是真，可不是说“一支粉笔”的“一”是真、一秒的“一”是真、一米的“一”是真，一支粉笔的“一”和一支粉笔的“粉笔”不是异体，一秒的“一”和一秒的“秒”也不是异体，一米的“一”和一米的“米”也不是异体。也就是说，“一”不需要作米、秒、粉笔的异名。这个“需要”是很妙的，要注意，建立一、二、三是我们的需要而已，建立它们可以方便我们使用。我记得以前说过一句话：修行是我们内心不安的需要！
　　
　　非因有余义，白等具数等，其声非异门。
　　
　　还读长行中的解释，“虽非因是余义而说异声，然如白等、具彼数等之声，非异门故（白等色是德，数等亦是德，应不能同于一实）。”虽然说当下并不是除了这支具体的粉笔之外还有一个“一”而说“一（支粉笔）”的，但象白色、一（支）等的名言，并不是粉笔的异名。这句话其实很简单，白色、一这都是抽象的通指，纸是白色的、阳光是白色的、雪是白色的等等。实际上这是两个集合，集合Ａ是白色，包括的元素就是白纸、白线、阳光、雪，当然白粉笔也可以是其中的一个元素。集合Ｂ是粉笔，包括白粉笔、黄粉笔、红粉笔等等。这两个集合有一个重合的元素：白粉笔，但它们毕竟是两个元素。
　　
　　若彼亦余义，德实应无别。
　　
　　这两句颂子是外人的说法。“若谓彼白等复有余义德者，则德与实应无差别”，白本身就是德，要是德还有其他的德的话，德不是成实了吗？在胜论派的观念里，实有九种，地、水、火、风、空、时、方、我、意；德有二十四种，色、味、香、触、数、量、别体、合、离、彼体、此体、觉、乐、苦、欲、嗔、勤勇、重（读做zhòng）体、液体、润、行、法、非法、声。实有德，比如地，就有十四种属性，称为十四德，水也有十四德，火有十一德，风有九德，空有六德，时有五德，方也是五德，我有十四德，意有八德。但是德没有德。要是德还有德，德就成实了。
　　
　　虽非有余义，由遮分为异。如业非实声。
　　
　　这是法称论师自己的说法了。虽然在这个例子中，“一（支）”并不是在具体的粉笔之外另有实体，但是取个单独的名字“一”这也没有什么不行的。虽然说“一（支）”其实指的还是这支具体的粉笔，但是，因为佛教是以遮诠为特性的，所以在“粉笔”之外另取一个“一（支）”还是十分合适的——就是因为数目“一”是“以排除不是粉笔本身等他法的遮遣，或者以反体的分类而运用不同的名言共相”。这句话长了点儿，确实有点拗口。“虽非有余义”就是虽然没有另外一个东西，指的还是粉笔，“由遮分为异”的“遮分”就是以遮诠进行分别，就是说，用遮诠这样的认识来看，还是有不一样的。
　　最后一句是举的例子，比如你把“业”叫成“非实”。啥意思？就是说，遮诠要比表诠严谨，它的范围要宽，遮是可以兼表的，但表不能兼遮。
　　根据法尊法师译本的科判，从“声智是缘于”到这儿，一个段落结束，是讨论的“酉一、无声与分别不异转之过失”，这里的“分别”其实就是对事物进行认识，在事物上边增益出数、色，甚至过去、未来等。
　　
　　由诸说事声，具足彼数等，如异而说者，是简别余法。
　　
　　这四句颂子是在讨论名的，说名称虽然是假法、没有实体，但它不是没有意义的。外人说：所诠一定是有他体的，要不然的话，数等就没有意义了，法尊法师译本长行原文是说，“外曰：瓶与数应是异体，以第六声说为异故”，就是说，因为是第六啭声来表示的，所以一定得瓶子和数异体。第六啭声就是梵文的属格，甲是属于乙的。
　　法称论师针对外人的这个说法说了这四句颂子。这是说，比如我说瓶子，我说的这个名言、名称，“由诸说事声，具足彼数等”，因为我说“瓶子”，已经具足数等性质了。说实在的，这一个呢，在《量理宝藏论》中有明确的说法，说我们的认识实际上是把自相、共相混在一起认识的。瓶子本身是自相，在瓶子上边增益的数、色以及心目中觉得瓶子应该有的属性这就是共相。这里就是说，当我说瓶子的时候，其实已经具足数等了。“如异而说者”的“如”就是好象，法尊法师长行中说是，“如与具彼数相异而说者”，就是说我说的“瓶子”好象是和“数”是两回事儿一样。“是简别余法”，长行对这句颂子的解释是“为显彼数简别瓶之余法故”，是为了简别（遣除）不是瓶子本身的别法。明白吗？好象没听明白～～法称论师的意思其实是这样的：我们说的“这一只瓶子”，虽然说当下说的“一”，也指的是这只瓶子，瓶子这个名称指的也是这只瓶子——即一、瓶子这两个名称所指的都是同一个瓶子——这“一”并不是离开瓶子而有实体的，但一、瓶子并不是同一个事物的异名（这儿实际上说拐回去了，是前边儿的内容了），这“一”是假法，也是有意义的，它的意义在哪儿呢？就在于我说的“一”可以遣除这一只具体的瓶子之外的他法，要是只说“瓶子”，则只能遣除桌子、书本、树、人等等，而这个“一”则可以遣除正在讨论的这只具体的瓶子之外的瓶子以及桌子、书本、树、人等等，所遣除的范围就大多了。所以说，要是只读颂子可能好理解多了，“是简别余法”就是说，是要简别掉正在讨论的具体事物之外的其他东西。看长行的话，别扭多了。祖师的能耐就是把简单的东西复杂化。
　　
　　唯欲知彼许，余皆无所引，有说指之具，如异法而说。
　　
　　一个事物是有好多性质的，我现在不是要讨论它的所有性质，我只想知道某一点。比如因明中就经常讨论“声无常”，声有那么多的性质，我就想知道它是常还是无常这一点儿，其他的性质我现在不管，“唯欲知彼许”就是指只想知道某一点儿你承认不承认，“余皆无所引”——其他的我不管。“引”是指通过语言使你想到的，比如说通过瓶子，你可以想到火烧、花色、形状等等，但这些我都不管，我现在只管它的无常性。第三句颂子和第四句颂子，是说：有时候我们说“指之具”，是指的“指”与“具”是相异的法。这话很别扭，法尊法师译本长行解释是“有时言‘指之具’，似说指与具是相异之法”，比如我们常说的“声无常”，对于它来说，“指”就是声的无常，而“具”则指的是声，声就有许多的性质，这许多的性质都包括了。实际上我们要是把这四句颂子给反一下，把一、二两句移到后头，让它变成三、四句，而把原来的第三、第四两句提到前头，成为第一、第二两句，这就成了“有说指之具，如异法而说，唯欲知彼许，余皆无所引。”这样一来，就很明确地说：比如声无常，声无常和声是异法（“声无常”是宗，而“声”是宗前陈），我当下只是想知道声无常是不是对，其他的性质象数、色、可烧性、形状等，我都不管。
　　
　　虽只说一义，为引一切故，而言指具足，许是说有法。
　　
　　虽然说你当下其实只是要的声是不是无常，但是它是能够引发出声的所有性质的。咱们说的瓶子，虽然你只取其无常性，但它不能遣除其他的，在《门论》上吧，就有人提出“声无常，所作性故，如瓶”这个式子不对，为啥？因为瓶子有火烧性，是不是声也有火烧性呢？这就是“虽只说一义，为引一切故”，这就是表诠的不足之处，陈那论师就明确了要用遮诠法。这个“为”字儿，就是“被、当作”，这是作介词了吧～～
　　我以前有一个佛学讲座，说，佛陀说法有一个善巧，就是比喻，比喻既启迪智慧又不落所边，但是，比喻对于一个笨蛋来说，还是有点儿难了。本来你是说这个意思的，被他给当作了另外的解释。
　　后边儿的颂子是“而言指具足，许是说有法”，法尊法师译本中解释说，“有时言‘指具足’之声，共许是说有法”就是说，有时候我们说的“指具”。其实是指的有法，就是“声”，因为有法“声”就可以包含所有的性质。刚才说到“指之具”，是指声的无常性，声到底是不是有无常性呢？这是与外人讨论的焦点。现在说“指具”，少了一个“之”，“之”字在语法上是的字结构的标志，没有“之”就不一样了，说“指具”是双方共许指“有法”的。
　　在法尊法师译本的长行解释中，是把后两句颂子对应的长行移到前边了，而把前两句颂子对应的长行给移到后边了。按法尊法师译本的长行，在“有时言‘指具足’之声，共许是说有法”的后边，还有一句“虽只说指之一别法，然由能引指上一切别法，而令了知‘指具足’故”，就是说虽然只是想凭语言指别法中的一个，“（瓶的）无常”，但是实际上凭这语言是能够引生出一切别法（即瓶所有的性质）的，我们就是这样来成就指具[这个“指具”就是声无常。]的（即凭喻瓶来成就宗有法“声”的）。
　　
　　作如是言说。
　　
　　长行说，“彼二种声虽同说一义，然作说“法”与说“有法”之各异言说。”说“指之具”和“指具”（按颂子应该是“指具足”）虽然说都是说声有无常性这一个意思，但是“指之具”强调的是法，而“指具”则是有法，这还是不一样的。其实这个，现在因明中习惯上叫差别事、差别法，差别事就是对声的分别，看看声是不是有无常性，差别法是对无常的分别，看看无常能不能把声包括进去。
　　
　　舍色等能别，遮非共果因，而作瓶声转。
　　
　　说，瓶子就是极微所聚合成的，注意，在法尊法师的长行解释中，有一个“于八微聚”，这个“八微”其实就是地、水、火、风、色、声、香、味，《俱舍论》里头用的词。瓶子是极微聚合而成的，要是舍弃色等微尘还能够分别出这是瓶子，那么，色等八微岂不是根本就不是瓶子的因了？第一句颂子里的“舍”就是舍弃、不要了，“色等”是指八微尘，“能别”是指心识，在佛教中，心识是能别，认识对象是所别。“能别”也可以作认识讲。第二句颂子里的“遮”就是遣除、排除，排除了“非共果因”，所谓“非共果因”，其实就是因，“非共果”仨字儿不过是对“因”的一个修饰、限制，“共果”就是指瓶子是八微共同配合才成就的。本来瓶子是应该八微配合才能成就的，但现在没有（看见）八微人家瓶子也照样成就了，所以你八微根本就不是（认识）瓶子的因。所以说它是“非共果因”。但第二句颂子的第一个字是“遮”，这就把八微不是瓶子的因给排除了，也就是说，它是瓶子的因。“而作瓶声转”就是给取名为瓶子、生起了瓶子这个声（名言）。
　　注意，这三句颂子其实就是说，我们把八微尘聚合物叫成瓶子的时候，其实是排除了八微尘能产生认识——因为微尘我们是看不到的，我们只能看到八微尘所成就的瓶子。八微尘并不是我们认识到瓶子的因。
　　
　　故非言瓶声，作一所依声。
　　
　　我们所说的“瓶子”这个名字，是指的是八微所聚物，也就是说是八微聚合到一起之后才能叫这个名字，而且这个名字绝对不能用在八微之上，也就是说，聚成瓶子的这些色微尘不能叫“瓶子”，聚成瓶子的这些地微尘也不能叫瓶子。“故非言瓶声”的“非”是“不是”，“言”是“说”，“瓶声”就是瓶子这个名字。“作一所依声”的“作”是被什么什么使用，“一”是任何一个，指的是组成瓶子的八微尘中的任何一个，“所依”就是八微尘，“声”是名字。直译就是：所以，不是说瓶子这个名字能够被组成这个具体瓶子的八微尘中的任何一个拿来用。
　　
　　此是言种类，与言聚差别。
　　
　　这就是诠类、诠聚之名的不同之处。诠类就是说瓶子这个名字，谁都可以用，瓷瓶可以叫瓶子、玻璃瓶也可以叫瓶子……诠聚就是指这个具体的瓷瓶的组成部分是不能叫瓶子的，虽然说没有你们就没有瓶子，但你们要作出牺牲。法尊法师译本的长行中说，“观待瓶之色等，则是诠聚之声；观待金瓶等，则是诠类之声。言瓶之声不诠色等八微，而诠金瓶等别法。此即言种类与言聚之差别。”这是很明确的。
　　
　　彼总作为支，言瓶之色等，显彼能差别。
　　
　　根据法尊法师译本的长行，这个“彼总”应该是指具体的瓶子，因为法尊法师译本长行是“彼瓶总聚”，既然是“聚”，就只能是具体的瓶子，它是八微尘聚合而成的。“作为支”，当成部分，这样一来，变成了把这个具体的瓶子当成了瓶子这一种类（或者说成集合）中的一个元素。第二句颂子要和第三句颂子连起来读，意思是说：所说的“瓶之色”，是为了显示这瓶子能够使眼识生起现行、生起分别、生起认识；能够使耳识生起现行……能够使身识生起现行。其实咱们也可以这么说，能够使眼识生起现行的，就叫成“瓶之色”，这个“（瓶之）色”就排除了不能使眼识生起现行的声、触等等。
　　
　　此于余应说。
　　
　　这半天都是说的“指之具”、“指具（足）”，我们拿的是“瓶之色”、“瓶色”作例子来说的，其实我们拿别的例子来说也一样，比如我们说“声之无常”、“声无常”，都行的。“指之具”的“指”是指称对象，“具”是指所具有的性质之类的。这还是诠类、诠聚的区别。
　　
　　无余是因者，离一支亦非。
　　
　　根据科判，这是说的“未一、诸支聚为因非理”。也就是破“部分聚合起来就可以作因”——手、脚等部分聚合起来就有意识产生了。为了破这一个观点，法称论师说：意识到底是在部分具足的时候产生的？还是任意一个部分中产生的？假如说意识是在部分具足的时候才产生的，那么，比如说一个人，他是个残疾人，他截肢了，或者一只手、或者一条腿截掉了，是不是意识就不会产生呢？很明显不是的，这违背我们的日常现实。所以说这个说法是不对的。“无余”就是全部，没有例外的，指所有的部分都有了。“离一支”就是缺少任意一个部分，比如说你的一只手截下来了，“亦非”，也不行！就是指意识不能生起。
　　
　　各是功能性，应顿生众多。
　　
　　这两句是说，如果说是各个部分单独都能够生起意识，这也会出现问题，因为我们一个人可以分成好多的部分，习惯上是把我们现在这个人分成头、颈、躯干、四肢，是不是头有意识、颈有意识、躯干有意识、四肢有意识？要是再分的话可以分成无数的极微，是不是就成了每个极微都有意识？要是真的这样的话，我们还是一个人吗？我们成无数个人了～～
　　“各是功能性”的“各”是指各个组成部分，说，各个组成部分都有产生意识的功能。“应顿生众多”，那就成了一下有好多个意识，也就是成了好多个众生（的意识）。
　　
　　多性相同故，呼吸非能定。
　　
　　外人说，意识的因除了组成身体的各部分之外，其实还有气息，气息只有一，所以虽然组成身体的部分有好多，但也不会出现好多意识的情况。法尊法师译本的长行是这样的，“若谓彼息能显意觉唯一一生，故无过者”，“息”就是指呼吸、气儿，“意觉”就是指意识、心识。这两句颂子就是破这说法的：气息也不是一呀～～它也是由风极微构成的，所以说，呼吸也不是“意识只有一个”的原因。“多性相同故”的“多性”指的就是风的极微有很多，“呼吸非能定”的“非能定”就是指呼吸不能够决定（意识只有一个）。
　　
　　一亦应显多。
　　
　　外人说，呼吸是不能分的，它是一个整体。法称论师本来是不承认呼吸是一个整体的，但为了说服外人，也就暂时附和一下外人的说法：好，呼吸是一个整体，但即使呼吸是一个整体，也还是有麻烦。啥麻烦呢？心念是前后相续的，前一刹那的意识是后一刹那的意识的因，前一刹那的意识、后一刹那的意识，这是两个，而不是一个，所以说呼吸是一个，可人家意识是两个、多个呀～～一个呼吸是不是能够作多个意识的因呢？
　　
　　彼因常住故。
　　
　　外人说呼吸——法尊法师译本的长行中称为“出入息”——是意识的因，但是这个因呼吸是一直有的。这一个“一直有”是指的你从生下来一直到断气了、死的时候，这中间一直有。人命在呼吸间，一口气上不来，你就完了。
　　
　　若非众多因，非渐、无别故。
　　
　　如果说呼吸不是众多意识的因——法尊法师译本长行解释的原文是“非同时多意觉因”，注意这个“同时多意觉因”，是指呼吸既可以作前念意识的因，又可以作后念意识的因。就象一个妈妈生下了大儿子，又生下了小儿子，她既是这个孩子的妈妈，又是那个孩子的妈妈，这就是同时是两个孩子是妈妈。不要给理解成“‘同时多意觉’因”，要是这样的话，就成了张三的呼吸既是张三意识的因，又是李四意识的因，这就不对了。
　　第二句颂子里的“非渐”，是说呼吸也不能是意识有次序的因，或者说呼吸不是众多意识的次序的因。“渐”就是次序。长行是这样的，“诸出入息，亦应非渐次生多意觉”，就是说，呼吸不能渐次地生起意识，“无别故”是指前念意识是意识，后念意识也是意识，是同类，不是说前念意识是意识，后念变成别的了，没有，后念还是意识。还有一个是身体、前刹那是身体，后刹那还是身体，为啥我要说身体？因为外人以为身体是呼吸的因。
　　现在按照外人的说法，就出现了这样一个情况：先是呼吸，呼吸产生了意识，这是第一念的意识，然后第一个意识作第二个意识的因……
　　又因为：外人以为呼吸是身体产生的，而且身体、呼吸都是前后同类的。
　　看，这产生矛盾了，外人自己说法中出现了矛盾。
　　
　　即于一息顷，亦缘多义故，非由彼决定。
　　
　　“即于一息顷”在一次呼吸这么短的时间内，“亦缘多义故”意识已经缘取众多外境了，注意，这儿是指，缘取众多外境，就需要众多的心识。“非由彼决定”，所以一个意识不是由一个呼吸生起的。本来外人有说“一个呼吸生一个意识”，现在法称论师说这说法是不对的，原因就是一个呼吸对应于好多的缘取境。法尊法师译本的长行是“彼诸息应非决定唯生一一意觉，于一息顷亦缘众多义故”，“诸息”就是好多的呼吸，说，好多的呼吸生好多的意识，这样一分就是，外人的意思是：一个呼吸生起一个意识。在一个呼吸的时候，是可以缘取好多外境的。
　　
　　若一觉知多，彼即成顿知。
　　
　　“若一觉知多”是指一个意识可以认识好多的外境，这是外人的说法，因为刚才的“亦缘多义故”这句颂子说是缘取众多外境需要众多心识，这儿外人就说，不是这样的，是一个心识缘取众多外境的。“彼即成顿知”这句颂子是法称论师的说法：要是一识知众多境，那么就会出现顿知所有境的情况。“顿知”就是同时知道一切外境，“一切外境”我们知道，有些是已经出现的，有些是还没有出现的，有些是已经坏灭的，这是从时间上说，从境界本身来说，有些是相违不相容的，现在成即使相违你也一下子同时认识到了。法尊法师译本长行原文说，“彼意觉应顿知多义，以如是知无相违故”，就这个意思。这明明是个打眼一看就不对的说法。
　　
　　渐亦应不知，无有差别故。
　　
　　“渐”是次第、有次序。就是说，外人又对自己的说法进行了调整：心识认识外境不是一时顿知的，而是渐次认识的。法称论师对外人调整过的说法还不满意：渐次缘取外境的说法也不能成立，为啥？就是因为它的因没有前后的差别。
　　这一个说法在咱们平常人看起来，好象我们确实是渐次认识外境的，我今天看到了这个境界，我明天看到了又一个境界，在法称论师的说法里，说你今天看到的和你昨天看到的，其实没有区别，你明天看到的还是这个，为啥？因为你的意识都是糊涂的，先是糊涂的意识，后还是糊涂的意识。只有先是糊涂的意识，后是清楚的意识了（那也就成智了）这才是前后有差别。这个我们可以例为两个人同时前行，虽然是前行，但在甲以乙为参照物的时候，就是静止的，这就成颂子里的“无差别”了。
　　
　　若计非自类，时息多剎那，是如是心因，无具次第因，彼如何具次？
　　
　　外人说，其实呼吸也是可分的，他们在前边儿说呼吸是一个整体，在遭到法称论师的批评之后改口了，说呼吸也是可以分的，呼吸可以分成许多的刹那，每一刹那产生一个心识。法称论师针对外人的这个说法，又进行追问。
　　这里我有一个题外的想法，就是说我们要想给某个人捣蛋，就不停地追问，人一般都经不起不停地追问的，你这样来还真能把他本来没有问题的地方给追出问题来。毛主席也说过，“世界上的事，怕就怕认真二字”，看，你一认真，就出问题了！
　　法称论师说：你说呼吸也可以分成刹那，请问，这刹那是咋来的？它的因是啥？是由前一刹那的呼吸本身而来的吗？是由身体产生的吗？也就是说：是前刹那呼吸次第而生还是由身体生的？看下边儿的分析。“若计非自类”就是：如果你认为是从身而生，“非自类”当然就是不是前刹那的呼吸而引生，呼吸是呼吸的同类。现在只有前刹那呼吸生、身体生两种，“非自类”排除了前刹那呼吸，也就只剩下身体而生了，所以“若计非自类”就是指你认为是身体而生。那会咋样？第二句颂子就说了，“时息多刹那”，长行解释说，“有时次第之息多剎那前后生起”——“时次第之息”就是“有前后刹那次第的呼吸”……其实就是：时间有先后、呼吸也有先后，很简单的，让论典给绕得有些糊涂，祖师们就干这样的事，把简单问题复杂化。
　　第三句颂子是“是如是心因”，简单：前刹那的呼吸生出前刹那的心识、后刹那的呼吸生出后刹那的心识，一刹那的呼吸生一刹那的心识。
　　最后两句颂子，“无具次第因，彼如何具次”，咱们看，当下刹那的呼吸，生出当下刹那的心识，只有当下一刹那，有次第吗？没有！根本就不观待前后次第的！“有次第的因”是根本就不存在的，所以说哪儿有什么次第？
　　注意，这完全是小乘的说法。只有现在，没有过去、没有未来。现在有些大乘，是所谓的大乘！鼓吹什么活在当下，等等的，这其实就是披着大乘外衣的小乘。大乘是空性！
　　
　　前自类为因，最初应不生，如是因非有。
　　
　　前边五句颂子是讨论刹那由身体而生的时候的情况，现在分析由前一刹那的呼吸本身而来的情况。
　　“前自类为因”就是指前刹那的呼吸本身来作因，这会出现啥情况呢？“最初不应生”，这个“最初”就是指你还是胎儿的时候，还在母亲的肚子里头，在成胎的时候。这句颂子就是说：在成胎的时候你前刹那没有呼吸，那你是咋让前刹那的呼吸引生后刹那的呼吸的呢？所以说“如是因非有”——前刹那的呼吸是没有的，既然前刹那的呼吸没有，就没有办法引生后刹那的呼吸，所以你根本就没有呼吸。这对吗？好象也是有问题的！
　　
　　生息异境故，有亦定成多。
　　
　　法尊法师译本的长行解释是这样的，“初生无间之出入息，纵有同类前念，亦应决定是多分，以遍众多别异境故。”其实这是法称论师退一步的说法了，前边刚说了第一刹那是没有呼吸的，所以，要是前自类为因的话，就没有办法生起呼吸，这两句颂子说，即使在刚出生的时候，一生下来有了呼吸了，那也是第一刹那的呼吸得分成多分，因为“遍众多别异境”，啥意思？就是说：呼吸是一个系统工程，是身体的各个器官相互合作、紧密配合的结果，在最初一刹那的呼吸产生的时候，你说是哪个器官的功劳？少了谁都不行！也就是说，第一刹那的呼吸，生它的因是好多的，那么呼吸就应该是多分而不是一。
　　
　　故觉应顿生。
　　
　　这一句是接着上边儿的，法尊法师给用句号隔开了，不过我觉得连到上边儿更好。说：要是这样的话，就应该一下子生起很多的心识。就是因为当时的因有多种，各个器官都是因。
　　同时有好多心识这是与事实相违背的，所以外人的说法（身生呼吸，呼吸生意识）根本不对。
　　
　　虽多，一时者，是一心之因，息动微弱等，缺一应不生。
　　
　　外人说：咋了，就象种子、水分、空气、阳光、土壤等等都具备了才生起芽来，难道不行吗？它们都是芽的因！为啥各个器官共同配合生起呼吸就不行呢？
　　法称论师说：“虽多”——按法尊法师译本的长行“息虽众多”，这成呼吸众多了，颂子里的“一时者，是一心之因”，是指同一个时候只能是一个意识的因。按法尊法师译本的长行来解释是这样的，是说虽然有很多的呼吸，但在当下，只能是当下的呼吸作当下的心识的因，不能是前刹那的呼吸作后一刹那的心识的因。可这样的解释，与我自己的琢磨有点儿距离，我自己不是这么想的，但现在因为咱们是读法尊法师的翻译，所以就把我自己的想法放一放，先按人家的来给解释，下去咱再讨论一下我自己的想法，看能不能说得通。
　　第三句颂子是“息动微弱等”，就是指你有麻烦了，快死了，或者只是病了，呼吸很微弱了……不对，也可能是你修炼什么功夫，屏息呼吸，不一定是快死了。你的呼吸很微弱，以至于能够有一小会儿停止的，“缺一应不生”，众多的助缘随便缺少了哪一个，你的心识也生不起来（法尊法师译本中说“意觉亦应不生”，所以是心识，而不能说成“呼吸”）。
　　
　　倘随有是因，识亦应有别。
　　
　　长行解释说，“随有强弱何息，皆是意觉之因”，就是说，呼吸强也好，弱也罢，都是意识的因。按法尊法师的意思，这第一句颂子其实是外人的说法，第二句是法称论师的反驳。法尊法师把长行给译成了“曰：是则由息之力，意识亦应有明不明之差别。”就是这样，根据呼吸的力度，意识也就有了清晰不清晰的不同，呼吸有力了意识就清晰，呼吸微弱了，意识就不清晰。这还是因为“随有强弱何息，即是意觉之亲因故。”你没有办法的，因就是这样，你不改变因，果是没有力量改变的。
　　
　　若此从彼异，不异、非彼果。
　　
　　这两句颂子很简单，说：如果这个改变了，而那个还没有改变，则这个、那个就构不成因果关系。
　　
　　识功能定故，一唯是一因。
　　
　　说：前识生后识的功能是决定的，前一刹那的意识是后一刹那意识的因，从来没有说一下子生起好多的意识，这个情况是不会出现的。
　　
　　由贪著余义，识则无功能，不缘他义故。
　　
　　要是这一念的心识特别贪恋某一个境界，比如说红色，那么这一念心识就不会再去缘取其他的境界了。“由贪著余义”的“余义”，就是“我的这个境”，“不缘他义故”的“他义”是另外的境，因为识贪著我的这个境，所以识就没有了再去缘取其他的境的功能。就是咱们平常说的“一心不能二用”。
　　
　　若谓先从身，顿生起诸觉，后由自类定。
　　
　　这是假设的说法了，也就是外人的说法：先有身，同时生起意识，然后由前念意识生起后念意识。“顿生起诸觉”的“顿”，应该是指在身体成形的同时就生起意识，也就是说：身与意识是同时的，然后意识自己相续下去。
　　
　　其身之功能，何故而遮止？
　　
　　法称论师就说：身体在成形的时候同时生起了意识，然后意识相续了，在意识相续以后，这时候，身体在干吗？你咋不说身体接下来要干什么呢？法尊法师长行中说，“身之功能后时何故遮止？应不遮止，是常住故。”就是说在身体生起意识后咋啥都不作了呢？不应该这样的，因为身体还存在着呀～～注意：法尊法师译本的长行里这个“是常住故”的“常住”可不是永恒存在的意思，而是指身体还存在，还要存在一段时间，一直保持到你死去，在你死去后还要以尸体的形式保持一段时间，直至最后分解。
　　
　　身灭非依故，心应单独住。
　　
　　这两句颂子是外人的说法。心识（意识）同类相续，前念是后念的因，也就是说，心识自己在这儿就相续了，那就没有身体啥事儿了。既然如此，那么，在你死的时候，死了不久，身体也消失了，因为心是自己在相续，所以在没有身体的时候，心还是会自己存在的！这不明明与事实相违背吗？看起来这个外人还应该是顺世外道。
　　
　　若心续住因，不为彼因转，而作其支分。
　　
　　这三句颂子是法称论师举了一个心识独存的例子，就是欲界众生死了后转生到无色界的情况。你要想生到无色界去，是需要禅定的功夫的。说，生到无色界的人，他的心识当然是自己存在。他的心识是在临死的时候，以临死时的一念心识为因而生起到无色界时的心识。你外人非要让身生心，把身作为心识的因，这是干吗呢？没必要呀。“若心续住因”的“心续住因”，就是使心识保持相续的因，“不为彼因转”的“彼”是指的身体，所以，“不为彼因转”是指，心识要想保持相续，它是不随身体而转的，“而作其支分”这一句是这样的：外人以为身体产生呼吸，呼吸产生意识，按外人的这个说法，就要求了身体不能中断，它得一直相续，只有它相续了，意识才能相续，意识是身体形成的一个助缘。要注意——外人是以为，在投胎的时候，必需有心识（意识）作身体的支分（也就是助缘），这样才能成胎，生下来就有呼吸了，呼吸生出意识。现在法称论师的意思就是：象由欲界生到无色界去，只需要临死时的那念意识作因，根本就没有你外人说的“心识作身体的助缘而后形成身体、生起呼吸、再由呼吸生出意识”这回事儿。
　　
　　即此世五处，是生余身因。
　　
　　注意这儿的“五处”，经论上稍微有点儿不一样，有的说是额、左肩、右肩、心、喉，有的说是心、额、顶、左肩、右肩，大差不离的。
　　这两句颂子说的是啥呢？是外人有一个问题：后世的身体是咋有的呢？也就是说，后世身的因是啥？这个“即此世五处，是生余身因”就是回答——此生最后刹那时的五处，就是生起后世之身（注意轮回时道的不同）的因。
　　注意：前边儿是欲界生到无色界，心识独存，而这两句儿颂子，已经转回来了，说的是在欲界里头打转儿，不然的话，比如说要是从无色界生到欲界，那么，这两句颂子就说不通了，因为无色界众生没有“五处”。根据法尊法师的译本，“从欲界当生欲界之士夫，死后心非单独住，以彼临死之心，是后身之俱有缘”，就是说临死时前刹那的心是后刹那心的俱有缘，而因是啥呢？就是这两句颂子说的此世最后刹那的五处。
　　
　　为破彼支事，及因、不可得，说非能决定。
　　
　　顺世外道说，你们的说法不合理：根本就没有后世，哪儿有什么后世的身心，要什么后世身心的俱有缘、亲因！“为破彼支事”就是说：顺世派为了破除这个观点——临死时的身心作后世身心的支分事。这所谓的“支事”就是部分事物，也就是说，顺世外道说：你咋能把临死时的身体作为后世身体的一个助缘呢？第二句颂子里头的“及因”应该与第一句颂子连在一起，就是说：你咋能把临死时的身心作为后世身心的因呢？
　　前边儿刚说过的，欲界众生在欲界转生，临死时最后那一刹那的心是后世身的俱有缘（就是这三句颂子里头的“支事”），最后刹那的五处（实际上就是指身体）是后世身的因。在顺世外道看来，这根本是不对的，因为后世根本没有，第二句颂子里头的“不可得”就是指后世不可得，也就是后世根本没有。第三句颂子是“说非能决定”，这是法称论师的说法，是指你顺世外道的说法“非能决定”——并不是决定因，为啥？“以立彼宗之遍相错乱故”，就是说，因三相的遍相[遍相有随遍、反遍，也就是第二相、第三相。]是不符合要求的。这一个在前边儿已经涉及过了。
　　
　　根等是有余。
　　
　　前边刚说过，临死时的五处是后世身的亲因，“五处”说白了，实际上就是身体、身根，这句颂子里的“根”字的意思，就是指的这个，身体。颂子里的“等”字儿，其实就是指的刚才说的意识、心识，刚才说心识是后世身心的俱有缘，“等”就指这意识、心识。“是有余”这仨字儿，根据法尊法师的译本，应该是说：刚才把临死时最后刹那的身体、五处，说成后世身的亲因，把临死时最后刹那心识、意识说成俱有缘，这根本就不是正因，法尊法师译本原文是说，“根等亦非成立彼临死之根不结续后根之正因，以是成立彼宗之有余因故”，就是说：五处（有色根、身体）以及意识，不能在临死时的最后刹那作后世身心的正因（即亲因、俱有缘，或者说是助缘），因为它只是有余因——也就是不定因等。
　　注意，这句颂子里头着重说“根”，把心识、意识这个缘给放在了“等”里头，连名字也不让它出现。
　　这句颂子里只说不是正因，但没有解释为啥不是正因，法尊法师译本的长行里也没有解释，我是这么想的：应该是因为身根没有生后世身根的能力的缘故，为啥我这么想呢？我们可以通过常识来看，人死了以后，没有了意识，身体就坏了，它咋能生后世身呢？不说生后世身了，它连自己相续的能力也没有。在活着的时候，因为有心识，所以你的手破了，可以再生，但要是没有意识，身体是不会再生的，所以，你要让身根作后世身根的因，难度怕大了点儿，再说了，此世是人，可能后世是畜生，比如一匹马，让人的身体作后世马的身体的亲因，是有点儿想不通。所以说它不是正因。
　　
　　前根于自类，现见诸功能，见转故余余，诸生亦成立。
　　
　　说，我们现在明明可以看见前刹那的根能够饶益自类后刹那的根。“前根”就是前一刹那的根，“自类”就是指前一刹那的眼根，后一刹那的眼根，这是自类，前一刹那的耳根，后一刹那的耳根，这是自类……“现见”是清清楚楚地认识到，“诸功能”是指前一刹那的前刹那根，与后一刹那的后刹那根，没有区别，是前刹那根直接到了后刹那根，这个“诸功能”就是指根有这转变功能，“见转故”是见到前刹那根引生后刹那根，“转”就是生起，见到了后刹那根的生起。“余余”就是后刹那根、后刹那的后刹那根、后刹那的后刹那的后刹那根……这实际上都是在这一生中间所见到的。“诸生亦成立”，这一生如此，前生也是如此，来生也是如此。当然了，顺世外道不承认这说法，他们认为在这一生中，我只看到前刹那、后刹那时间的流逝，可这只是时间呀～～而时间是人为安立的，但对于身体来说，我根本就没有见到它先灭后生，所以说你法称的说法根本不对。
　　当然了，这是我的胡说，法尊法师译本中可没有这内容，我是读到这儿了就想到的这个。要是我是法称的话，该咋回答？我就想，应该是这样说：我们明显地觉察到根有清晰不清晰（比如说这段时间病了，眼睛花得看不清东西等）的区别，这样我们就可以判断出其实根根本就不是一体，而是多体，既然是多体，所以说是存在着根前后流变的情况的，也就是说：先灭后生是有的。
　　
　　若彼从身生，犯如前过失。
　　
　　“若”是如果，指这是代外人说的，“彼”是指根的变化情况，比如说眼睛能看清看不清（不指白天、晚上光线变化使看不看得清的情况），现在年轻眼睛能看清，年纪老了眼睛花了看不清楚了，这是眼根变化的情况。外人说，这个变化其实不是因为眼根自类相续的问题，这变化根本是由身体产生的。
　　“犯如前过失”，这个“如前过失”是指前边儿讨论过的——1、身体没有消失，心就不应该消失（前边说过，身体产生心识。既然是身体产生心识，身体没有消失，心识咋能消失），2、众多心识同时产生（前边也说过，因为身体上边同时长着眼根、耳根、鼻根等，既然身体上同时长着这么多根，就应该同时好多心识）。这都是前边已经破过的了。
　　
　　若从心、余身，亦应从此生。
　　
　　“若从心”是指外人说现在的根是从现在的心识中产生出来的，“余身亦应从此心”的“余身”是指后世身，因为可能你的现在世与后世是不一道的，你现在世是人身，可能你后来世是畜生道、或者天道等，所以叫“余身”。这“余身亦应从此心”就是说后世身也成了从心识中产生。
　　注意，这两句实际上是法称论师说：如果你外人承认了现在的根从现在的心识生出，这个“如果”！一定要注意，就是说你只要承认这个！
　　
　　非由离因故，诸最后心等，皆无相结续，故彼立有余。
　　
　　在外人的观念里，你只要一死，就没有后心来相续了。法尊法师译本里头没有点明是哪派外道，不过咱们也看得出来，这明明就是顺世外道的观点。说：你要是一死，那就完了，因为身体没有了呀～～外人以为身体是后世身心的亲因，没有身体你当然一切就都完了。
　　佛教当然不承认这样的观点了，在佛教的观念里，身根本就不能作亲因，佛教是说一切唯心造。第一句颂子的“非由离因故”，就是说，你死了并不是没有了亲因，“诸最后心等，皆无相结续”，这两句颂子是说，你在临死时最后刹那的心念，实际上都是要相续下去的，也就是说，其实它还是要作后世心的亲因的。这个“诸”字，是指所有的六道众生都是这样。第四句颂子的“故彼立有余”，是说：你们的观点是错误的。“彼立”就是你们的观点、你们的所立，“有余”是有可商榷之处，有需要商量的余地。法尊法师译本的长行中说，“如是临终心之能立，非成立凡夫彼临终心无后心相结续之正因，许是成立彼宗之有余因故。”咱们把法尊法师译本长行给改一下，就是——
　　宗：凡夫临终心无后心相结续
　　因：是临终心故
　　长行中的“后心相结续”就是后世心来相续，因为顺世外道根本不承认有后世的存在。
　　接下来与外人继续讨论。
　　
　　由修虽增胜，如跳与水暖，非能越自性。
　　
　　这三句颂子是外人的观点：虽然修行可以使你的慈悲、智慧等有所增长，但是这增长是有极限的，比如说跳跃、水暖，你再跳也是有极限的，你不可能跳到无限的高，现在的跳高世界纪录是二米多吧？世界纪录打破也是有可能的，但不可能说跳得高的离谱。水的温度烧得再高，在常压下也不能超过100℃，不能超得无限的高，100℃它就要变成水蒸气了。在《量理宝藏论》中也有这个例子[刚晓，《量理宝藏论》讲记，兰州，甘肃民族出版社，2008年5月第1版，第207页。]。“非能越自性”就是指它总还得保持是它自己。“自性”是啥？就是自己的本质性特征。它要是没有了自己的本质性特征，就不是它自己了。
　　
　　若所作复须，观待勤功力，或所依不坚，殊胜不增长，非如是自性。
　　
　　“若所作复须观待勤功力”就是指：要是你只在低水平地重复，那么你就不能一直增长，“若”是表假设，“所作”就是指你的修行，“复须”是还需要，“观待勤功力”你得努力，等着你努力了才行，你得加劲儿。这两句就是指你只是在磨洋功、你还须要勤功力，这样的话，就与第四句照应——“殊胜不增长”。
　　第三句颂子是“或所依不坚”，这是指啥呢？是说：你只是做了一下，就不再做了，也就是说，你只努力地修行了一段时间，你又停下来了。“所依”，因为成道的所依就是修行，所以这里的“所依”是指修行，也就是因！“不坚”就是不牢固，断了。象咱们常说的“初发心菩萨”，刚出家的人，是特别精进的，“出家一年，佛在心间；出家两年，佛在大殿；出家三年，佛在天边”，就是这样。然后也与第四句照应——“殊胜不增长”。
　　这几句颂子，其实是法称论师解释了一下你之所以功德不能无限增长，有这两个原因，一个是低水平的重复，就是第一、第二这两句颂子，一个是因不坚固，这是第三句颂子。第四句颂子是总说，这两个原因就使得你的殊胜功德不能增长。第五句颂子的“非如是自性”是和前边儿外人的例子对一下，说这与你们刚才举的例子是两回事儿。修行的自性和跳高的自性是不一样的。就象你不能让关公和秦琼打仗一样，没有可比性。跳高的自性就是有限量的，而慈悲、智慧的自性就是没有限量的。
　　
　　益彼诸功能，于诸后殊胜，无办功能故。
　　
　　为啥修行与跳高、水暖不能放在一起类比呢？这三句颂子是说跳高的。法尊法师译本里头，长行解释是这样的，“跳跃虽亦增胜，然非如是无边增长之自性，以无饶益汝前殊胜之诸功能，而能成办饶益后殊胜之功能故”，就是说，跳跃虽然经过训练也是能够把成绩提高一些儿的，但跳跃的自性就不是能够无限提高成绩的，因为它没有把饶益前功能转成饶益后功能。啥意思？就是说：帮助你去年跳高的殊胜诸功能（其实就是助缘），不能在你今年跳高的时候还起作用。你今年再参加比赛，还得继续重新努力，也就是说，它不是以先前的诸功能为台阶进一步跳高的。《量理宝藏论》中说，“跳跃是体力故，应极为有限，肺等诸五脏重量，存在於自身之体力，而有极限能量，彼故从前一跳跃不产生后一跳跃故，非有无极限之跳跃。[萨班·庆喜幢编著，明性法师中译，《量理宝藏论》，台北，东初出版社，1995年9月版，第326页。]”就是说，人的体力本质上就是有极限的。
　　
　　依非常住故。
　　
　　这句颂子是说水暖的。长行解释说，“水暖性虽亦增胜，然非如是无边增长之自性，以其所依非常安住而乾竭故。”水的温度也确实是可以在一定的范围内高些，越来越高，但并不是可以无限地增高的，因为水是可以烧干的。随着水的温度的增高，水蒸发的越来越快，都变成气儿了，当水全部变成水蒸气蒸发掉的时候，你还咋把水的温度往高处再烧呢？“依非常住故”的“依”，就是指水，“非常住”就是指水会被蒸发掉。
　　
　　虽增非性故。
　　
　　这一句颂子实际上还是说水的，不过是因为法尊法师是给用的句号，所以我给断开的，其实要是与上一句颂子放在一起，读起来更顺。
　　在烧水的过程中，虽然说温度增长了，但热并不是水的自性，所以离开了火，它还是要凉下来的。
　　
　　若时所修作，不复待勤力，余力转增胜。
　　
　　你进行跳高训练，你烧水，在一定的阶段之内确实是会越跳越高，水温越来越高，但是，跳高、烧水等，其实没有无限增高的自性。这个“若时”就是那时，是指到啥时候、到某一个时候，这“啥时候”是指啥时候呢？是到“所修作不复待勤力”的时候，这“所修作不复待勤力”就是指你先前的所作所为，到不用再等须勤力而为（也就是刻意勤作），而是自然而然就作，其实就是成为了习惯势力、上了轨道了。“余力转增胜”的“余力”就是刻意作为之外的力，也就是习惯势力，“转增胜”则是说：凭习惯势力就可以使你的所作不停地作出去。这样的话，就可以无限地增长了。要是形不成习惯势力，那会一停就又掉下来，恢复到原来的状态了。要是成了习惯势力，就不停地作、不停地作……这样你就只会向前而不会后退。
　　
　　心中悲愍等，修生、自然转。
　　
　　我们心中的悲愍、智慧等等，这与跳高、烧水是不一样的，跳高、烧水没有无限增高的自性，但悲愍、智慧是可以无限增长的，通过修行，会使悲愍展转增上。“修生”就是由修习而生。“自然转”是指因为修习成了习惯势力，所以不用刻意，悲愍心自然而然就生起来了。
　　
　　如火等于薪，水银与金等。
　　
　　这是两个例子。一个是火和薪，就是说，火自然有烧薪的功能，薪往火里一放，自然就烧了，不用刻意的。我想这儿可能还说的是薪自燃的情况，煤矿有自燃的。它自然而然就着火了，不用你来点它。
　　另一个例子是水银和金，前边儿提到过水银和金子的事儿，水银能够把金子给溶解掉，水银是溶剂，金是溶质，把金子给溶解掉就形成金汞齐。这个例子就是说：水银自然能够把金子给溶解掉，根本不用你来刻意，它自然有这功能。注意：要是一大块金子，一丁点儿的水银，就会出现水银不见了的现象。
　　这两个例子是说：修行成了你的习惯势力，也就渐渐成了本性，水银本就有溶解金子的本性，自然而然地就修行了，不用刻意的。
　　
　　故从彼等生，是性生功德。
　　
　　所以说，修行悲愍、智慧等，它的所依是自己的心识，而烧水，是依的火，这是不一样的——悲愍、智慧等，根本就是心念自己（我们为了解说方便而把它们与心念分开说了，实际上它们是一体的），而火和水则是两回事儿。“故从彼等生”就是：所以说：悲愍等是从它自己的所依（心）中生出来的，“是性生功德”——悲愍是心识自身的体性里头生起的功德。
　　
　　故能使功力，后后转增胜。
　　
　　因为修行悲愍等是在心识自己的体性里头产生的，所以它能够使修行越来越增长、越来越殊胜。形成习惯势力、坚固的习惯势力，那就会这样。
　　
　　是从前同类，种子增长者，悲等诸觉心，修习于何住。
　　
　　法称论师的说法对吗？修行悲愍等真的能够无限度增长吗？比如说我把金子提纯，我很有本事，我把它提到100%，当然了，事实上根本不可能100%的，谁也没有这本事。难道你还能超过100%？这是不是最高限度？当然是了！
　　这四句颂子就是回答这个问题的：有限的事物当然是可以达到有限的量度，但无限的事物则是可以达到无限的量度的。“是从前同类，种子增长者”——悲愍心是从前一刹那的悲愍心中生出来的，就是前一刹那的悲愍心作后一刹那的悲愍心的因，或者说是悲愍心的种子为因而生长起来的，成了习惯势力的悲愍心，一刹那、一刹那地自然来串习，这些修习的觉心（悲愍心、智慧心等），它们到哪儿才是最高限度呢？“前同类”就是指前一刹那的慈悲心、智慧心生起后一刹那的慈悲心、智慧心，都是慈悲心、智慧心，是同类的，“种子”是指慈悲种子、智慧种子，“修习于何住”的“住”，是指到了最高限度了，不能再往上长了，到这儿就停住了，这一句“修习于何住”就是修习到哪儿才是该停的最高点儿呢？我们知道的，即使成了佛，成佛后也还是不断地说法、度众生，根本不会停下来的！
　　今天上午我忽然间翻一下地图，现在猛然间想起这个，我就一下有一个想法，高原的海拔确实是高，但看起来相对来说，地形还算是比较平坦的，不象丘岭那样。我想起来啥呢？我们的修行，现在是往高处上，但高到一定时候了，成佛了，就象高原一样了，你可以一直往前走，但这是一直高下去，无限的，这是类比，真的高原当然不能是无限往前走了，我说的是理想模型。
　　
　　跳则非如是，从跳生于跳，彼因力、勤勇，功能决定故。
　　
　　外人说，你法称说慈悲心是可以一直修的，因为慈悲心能够一直修所以殊胜功德可以一直增长，这不就是不停么？我们不间断地一直训练跳高，一直训练、一直训练……这样也应该越跳越高、越跳越高！只要不停训练就是了～～
　　这四句颂子是说：不是这样的，跳高和修慈悲心是不一样的。跳高，前一跳和后一跳之间并不会有必然的超越性，不见得后一跳就一定比前一跳跳得高，因为跳高的因是体力，体力就决定了跳高是有局限性的，不停地训练也是依赖于体力的，体力的局限性使得你根本不可能无限超越。
　　
　　跳是决定性。
　　
　　跳高的局限性是绝对的。
　　
　　初跳非如后，彼身违逆故。
　　
　　外人说，比如张三，他在小时候根本就不会跳高，不说跳高了，他只会爬，妈妈先教他翻身、站立、走路、跑步。妈妈只能教他到这里，下边儿需要教练了。教练训练他跳高，先时他也不会跳高，慢慢地经过训练，他会跳高了，渐渐地成绩也出来了，最后竟然成了世界著名运动员，打破了世界跳高纪录。这个过程是我们现量可以看见的。现在就是说：通过训练确实是有增高的情况。这该咋说？
　　法称论师回答说：我并没有说不会增高，我只说有限度。这是很简单的，先时你为啥不能跳高、不会跳高，因为身体有违缘。刚生下来的时候，身体没有发育好，软，所以不会跳，后来渐渐发育好了，硬扎了，再加上教练这个助缘，就能跳了，这很正常呀～～
　　
　　功渐除违逆，安住自力性。
　　
　　教练训练你，你跳高的违逆之缘渐渐地除去了，违缘消除一点儿，跳得就高一点儿，最后完全把违缘消除了，你自身所具有的力量（就是体力）就发挥出来了。也就是说，其实张三人家本来就具备跳高的能力。可是因为违缘已经消除干净了，所以你不可能再进一步跳得更高了。体力本身是有限度的。
　　
　　悲从自种生，若自种为因，无逆品损害，心成彼体性。
　　
　　法称论师否定外人的说法，外人也要把法称论师的观点拿出来折腾折腾。外人说：修习慈悲心，这是由同类的前刹那种子为因而产生的，既然这样，就得无始以来就有这样的种子，你一直往前推呀～～既然无始以来就有这样的种子，可我看现在这些人，混蛋的居多，为啥会这样呢？
　　法称论师回答说：慈悲心这玩意儿呢，确实如你所说，是同类的前刹那种子为因而产生的，但是，现在我们还有慈悲心的障碍——也就是三毒——存在，因为有三毒存在，所以尽管我们无始以来就有慈悲心的种子，但现在还是没有表现出来。只要没有三毒这些违逆的东西，慈悲心就成了本性、成了习惯势力。
　　
　　如是前前修，心法悲愍性，及离贪觉等，是余显根本。由修彼悲性，如离贪、贪、厌。
　　
　　先前修习的慈悲心，是后来修习慈悲心的因，先前刹那所修的离贪心，是后刹那离贪心的因，我们依前刹那的慈悲心、离贪心、智慧等，进一步修习、修习，最后慈悲、离贪就会成为习惯势力、本性。比如说阿罗汉，就是离贪是本性，所以他就一直离贪。串习贪欲而成本性者，自然就贪，他也是以前刹那的贪为后刹那的贪的因，修瑜伽行的人，厌离心成本性，自然就厌离，他也是以前刹那的厌离心为后刹那的厌离心的因。
　　第三卷的颂文到此就结束了，最后法尊法师译本的长行中有一段总结，我给读一下子。
　　“略结上义”，把这一卷给总结一下。“谓分别意识为有因无因？”意识是有因还是无因呢？“分别意识”的分别和意识，其实是重复的，“无因如后文破。”下一卷里头再讨论无因的情况。“若有因”，如果说意识是有因的，“其因为常为无常？”那么，意识的因是常的还是无常的？“常不应理”，要是说意识的因是恒常的，这不合道理。“常有遍常与不遍常”，恒常有遍常和不遍常的区别，“遍常不应理”，说意识的因是遍常的，这说法是不合理的，“如破自在为因，包括计时、方为因等”，就象破自在天的恒常一样，自在天是遍常的，破自在天就是破遍常，包括认为时、方，也是这样的，因为我们凡夫认为时空、方位，是永远不能脱离的，现在我们还习惯上把时空当成一维（上下、前后、左右称三维，再加上时空，称为四维空间）。“破不遍常法为因，如上述：非从无次第生有次第等所说”，对于意识的因是“不遍常”的破法，就象前面分析的——不能从无次第中生出有次第来。“若计从无常因生者”，要是认为意识的因是无常的，“则观意识自体为常无常？”那么，请问意识的自体是常还是无常？“若计常者，如下文破常我时广说”，要是以为意识的自体是常的，下文到破常我时一同顺带给破斥。“若自性无常从无常因生者”，要是以为意识的自体是无常的，是从无常之因而生的，“则观身心为一体为异体？”那么，请问身、心是一体还是异体？这个“心”就是意识，“一体不应理，如是身亦应生功德等文广说”，要是说身心是一体，这是不合理的，要是一体的话身体就可以有功德、可以造业了。“若异体者”，要是说身心是异体，“为从物生为从心生？”那么，意识是从物生的呢，还是从心生的？“物生”就是指意识从身而生，“若从物生者”，要是意识从物而生、从身而生，“身仅为意识之俱有缘，是已极成”，身只是意识的俱有缘呀～～这是极成的！“若计身为意识之殊胜因者”，要是说身是意识的殊胜因，“为作亲因缘，为作殊胜增上缘？”身是作亲因缘还是作增上缘呢？“初不应理”，要是让身作亲因缘，这是不合理的。“观为前后，为同时因？”身和心是有前后次第的呢还是同时的？“初不应理”，说身心有前后次第，是不合理的。“身住心亦应住等广说”，身体四大散了，也就没有意识了。或者说是脑袋掉了，也就死了。“同时因不应理”，身心同时也不合理，“身无盛衰等文广说”，前边儿“身无盛衰”等文已经详细解说了。“若计为殊胜增上缘者”，要是把身说成是心的增上缘，“应如眼根饶益眼识之理而破”，就应该象眼根帮助眼识一样来破斥，就是说眼根坏了，但眼识还是有的，不过是没有现行而已。身体坏了，心识也可以独存。“又观作殊胜所依之身”，其实就是身，“为有根身，为有根身？”法尊法师译本这儿是两遍“为有根身”，我琢磨又琢磨，根据这一卷的文字，应该是“为有根身？为一切根组合？”我觉得这样才能与上文对得上。“为是无分一体之粗身？为是众多细分？”是一个整体的身，还是众多部分组合的身？“前二不应理，彼如觉缘故等文广说”，这不合理的地方前边文中详细解释过，在130页。“计无分粗身不应理，手等摇动时等文广说”，说身是一个整体，是不合理的，前边儿所举的“手等摇动时”那儿详细解释过了，在136页。“计众多微尘身为意识殊胜所依，不应道理，无余是因者等文广说”，说众多部分组成身体，这也不合理，在“无余是因者”那儿详细解释过了，在140页。“若计意识从前念心生者”，要是认为意识是从前念心而生的，“为从自心前念生，抑从他身如父母之前念心生？”那么，意识是自自心的前念而生，还是自他心的前念而生？“若从他身前心为因者”，要是意识从他心前念而生，“为作自意识之亲因缘，为作殊胜俱有缘？”请问从他心前念而生的意识是作自意识的亲因缘还是俱有缘？“是则父母聪明多闻等，子女亦应如是。”要是意识从他心前念而生，比如是从父母的前念而生，那就应该父母聪明，子女也聪明，“或父母愚暗无知，子女亦应尔”，父母要是愚蠢，子女也该愚蠢。“在讲亲因使果随转时广说”，在讨论亲因生果的时候详细解释过。“若从自心前念生者，则善成立自宗，有前后世”，要是说意识是从自心的前念而生，就应该成立前后世。“总主量曰：初生无间之意识，必有前念心意为先，是心法故，如现见现前贪生瞋恚等。”，应该建立这样一个论式：
　　宗：初生无间意识以前念意识为先
　　因：是心法故
　　喻：如现见现在的三毒
　　“凡夫临终意识必有后心结续，是有贪心故，如现见从贪心生瞋恚等。”这也可以给改成一个论式。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
第四卷
　　
　　具悲摧苦故，勤修诸方便。
　　
　　说，这些菩萨，他们心怀慈悲，为了救度一切众生脱离苦海，所以极勤[勤，四正勤。]地修行。“诸方便”就是所修的方便法，什么方法能够度众生他就用什么方法，没有一定的。有了这方便修行，才能见四谛，现见四谛了，才能正确地宣说解脱道，这是一串儿的。
　　
　　方便生彼因，不现彼难说。
　　
　　外人说，你修行怎么能够消除众生的苦呢？咱们经常说，“公修公得，婆修婆得”，菩萨修行，众生咋能离苦？“方便生”是指的灭谛，“彼因”是指灭谛的因，也就是道谛，“不现”是指你没有证得灭谛、道谛——应该是修道谛、证灭谛。这两句颂子就是说：要是你没有证得灭谛、道谛，那么，你要给众生讲解脱离苦海的法子确实是困难了点儿。
　　
　　以教理观察，由苦性差别，当了别苦因，彼无常等性。
　　
　　“以教理观察”的“教理”，因为是说佛陀的加行圆满的，所以这里的“教理”应该是道理、事实，“观察”是思维、审视，观察什么呢？我们[其实这里应该是加行道的菩萨。]要先观察苦的现象，我们发现苦是不同的、是偶尔的、是有增减的、是无常的，经过对苦的审视，我们发现了苦的因是啥，进而我们又发现，苦的因其实也是不同的、偶尔的、有增减的、无常的。法尊法师译本长行中说，“以苦性之差别暂时生故为因，了别苦因及彼因无常等自性”，就是说观察到了苦的不同、苦是暂时生的（即无常的），然后知道了苦的因（就是“集谛”）以及因也是无常的等。
　　注意：苦、集其实是世间法。
　　
　　如是因安住，不见果遮故。
　　
　　说，要是苦的因是安住的，那么，就没有什么能够把苦果给消除掉。“安住”就是常。
　　
　　为摧彼因故，当观彼逆品。
　　
　　为了把苦的因给消除掉，所以，要观察其违逆品。“彼逆品”就是出世间法的灭谛、道谛，灭谛是我们的目标，道谛是达到目标的方法。法尊法师译本原文是“菩萨当观彼集谛之对治逆品，为欲摧毁彼苦谛之因故”，“苦谛之因”就是集谛。
　　
　　了达因性故，亦解彼逆品。
　　
　　因为菩萨清楚地了达苦的因，所以也就有法子解决它、对治它。是用道谛来对治的。法尊法师译本是说，“彼菩萨亦能定解彼集谛之逆品，以了达集之因性故”。
　　
　　由我我所执，有为为行境，贪爱是其因。
　　
　　这儿呢，按法尊法师译本的解释，其实是先有一个问难，“苦谛之因及彼之违害为何？”这个“违害”现在一般都是给写成“危害”，不过在佛教中还应该是“违害”。就是说：苦的因是啥？它有啥危害？这颂子就是回答：“由我我所执”其实就是因为我执、我所执，这我执、我所执可坏了，就是因为它们，所以“有为为行境”，这个“有为”就是有为法，一切万法可以分为有为法、无为法，“为行境”的“为”就是当作、作为，“行境”指境是变化无常的。第三句颂子是“贪爱是其因”，就是说，贪爱是苦的因。
　　顺一下：因为我、我所，而有了有为法这样的境，对我、我所的贪爱是苦的因。
　　
　　彼之能害者，见无我、相违。
　　
　　这两句是说能够对治贪爱的，就是无我慧，“彼之能害者”的“彼”，是指前边儿说的我、我所以及苦的因贪爱，“能害”就是能够对治、消灭，指的是对治贪爱。第二句里头的“相违”，是指我、我所恰好和无我是相违的、二者是水火不能相容的。
　　
　　众相多方便，经长时修习，于其德失相，当能极明显。
　　
　　这儿呢，也是先有一个问难，“问：若尔，由于修习现见之理云何？”就是说，因为你修习了，我现在就得承认你是定量？修习的人多了，比如须菩提，他因为修行而证得了阿罗汉果，我们咋不说他是定量而只说释迦牟尼是定量？
　　“众相多方便”的“众相”是众多所知相，“相”其实就是表现出来的，法尊法师译本里给叫成“无量行相”，不过呢，我倒是觉得给解释成根本佛法，因为下边儿接着就是“多方便”——众多的修行方法。佛教中间有根本法，有方便法，根本法呢，就是三性，为啥我给说成三性呢？就因为这句颂子里头的“众相”，我们把它给解释成“众所知相”，在《摄大乘论》里头，先是所知依，是讲的阿赖耶，接着是所知相，就讲的是三性，所以我把这儿的“众相”说成三性。“众所知相”就是“那些表现出来被认识到的”，被认识到的用三性完全可以说好。“多方便”就象我们说的六度、四摄等都算。总之，第一句颂子就是佛法、根本法和方便法。
　　“经长时修习”，佛教的修行是需要很长时间的，得三大阿僧祗劫。想一下子就修成，那是没门的事儿。现在有些速成的佛教法门，都可疑得很。
　　“于其德失相”的“德”是指的功德、福德，是正面的东西，“失”是过失，是负面的东西。你一个修行者，在修行的过程中，你修四摄六度等正面的，因为你毕竟是在修行，不是圆满者，所以你还有些以前的旧习气，就出现些过失，这也是正当的，我们的修行，就是为了增长功德，减少过失。“相”就是表现出来的，“当极能明显”，就是说，对于自己的德、失，都表现得清清楚楚的，没有一点儿隐瞒。注意，这里“德失相”的“德”，现在也可以给通成“得”。
　　
　　心亦明显故，因习气永断。
　　
　　前边儿说功德、过失很清晰，这两句说对功德、过失的认识也很清晰、明了，比其他人都清楚，因为有无我智慧，无我智慧成了本性，轮回的因是我执、我所执，无我智慧把我执、我所执的习气给掐断了。
　　
　　能仁为利他，胜出麟喻等。
　　
　　“能仁”就是佛陀，“麟喻”是独觉，麒麟在中国是叫独角兽，它是表示吉祥的，长寿、太平。这两句颂子说，佛陀的利他，比独觉等圣者还殊胜，是最究竟的利他。法尊法师译本中说，“大能仁，胜出麟喻等，以利他行到究竟故。”
　　
　　义故修方便，许彼是大师。
　　
　　根据法尊法师译本中的长行解释，“其能修无我慧之方便，许彼是此处所说之大师，以是彼究竟大师之因义故。”所以我想“义故修方便”的“义”应该是“以”，因为他能修无我慧的方便，修无我慧可以利益众生，这就是成究竟大师的因，所以我们以因来名果，说他是大师。
　　
　　成就先起故，说此二为因。
　　
　　在147页的科判里，是“辛二、加行圆满”，这是对应于128页的“辛一、意乐圆满”的。所谓意乐圆满，就是指内心里的意愿是成佛，是最圆满的，而加行圆满，是指在修行的道路上，他的所为是最圆满的。也就是说，既然是加行圆满，可你这儿说的是能修无我慧方便，这是因呀～～你也说了，这是因立果名。也就是说，好象不太对照。这两句颂子就是来解释一下为啥在加行圆满处宣说的只是因。
　　“成就先起故”就是说，我们把因叫成果，是因为因与果有必然的关系，你只要修无我慧，是必然成就究竟圆满的果位的，你要想成就最究竟圆满的果位，必然要先有无我慧，“成就”就是指果位的圆满，“先起”就是指果位圆满之前要先有无我慧，无我慧和究竟圆满果位是必然关系。“说此二为因”的“二”是指成就和先起，也就是果位究竟、因的究竟，这二者是定量士夫的因，只要有这二者，就是定量。
　　总之，为啥在加行圆满处说因呢？因为因、果圆满了就是定量，而因圆满则必然果圆满，所以这里说果圆满。先说佛陀是善逝者。
　　
　　因断具三德，是为善逝性。
　　
　　佛陀因为断除了颠倒见，证得了三德，所以说是善逝。“善逝”是佛陀的十大尊号之一。三德是指的啥？长行中有说明，“一是善断，谓已得永断非苦所依故”，就是说佛陀把该断除的都断除了，“非苦所依”就是指苦不会在佛陀身上出现了。“二、善因为先，谓从现见无我，或从已见修习加行而得故。”这一个我们可以简单记成“无我”，因为以前有圆满的清净因，所以现在证见了无我，或者说是因为修习加行而得无我。“三、不复退还生死，谓是永断我见种子故”，也就是不退转，因为把我见种子给彻底断除了。
　　
　　非苦所依故，是善，见无我，或从彼加行。
　　
　　这是对三德的具体说明。“非苦所依故是善”是第一个，也就是善断。“见无我”是第二，“或从彼加行”还是第二，“见无我”是以先前的清净因而见无我，“或从彼加行”是以加行而见无我。
　　
　　生及过普起，说为复退转，断我见种故，是不退转性。
　　
　　这是三德的第三个，就是不退转。说要是你还有生死生起（也就是转生、轮回），还有贪、嗔、痴等过失生起，这就是退转了。但是佛陀呢，他彻底断除了我见种子，所以他根本就不会退转。不退转是他的本性了。
　　
　　彼谛异体性。
　　
　　佛陀为啥不可能再有过患，因为佛陀之智慧已经趋入真谛，与真谛相违的异体者[“与真谛相违的异体者”其实就是我执、我所执。]永远没有再生起的机会了。最后的这个“性”字儿，是指无我智慧本性、真谛本性，也就是说，有了这“（无我智慧）性”，就不再退转了。
　　
　　身语心粗重，无烦恼无病，余说道不明。
　　
　　这几句我得照着法尊法师的长行解释来读，“声闻独觉阿罗汉，犹余身语心之粗重，虽无烦恼，无逼恼心意之病，然于宣说解脱道，心不明了故。”这很简单的，就是说阿罗汉还有身、语、意的习气（对于阿罗汉等圣者来说，这其实是无记心的驱使而已），虽然说没有烦恼、没有逼迫心意的毛病，但是他们对于解脱道，还不是十分的明了、还不能十分明了地宣说。
　　
　　修故无余断。
　　
　　前边儿三句颂子是说阿罗汉、独觉等圣者的情况，这一句颂子是说佛陀的情况，说因为佛陀的修习是到了究竟圆满的地步，所以说佛陀是无余永断一切过失了。法尊法师所译的《集量论略解》中有一个比喻，“如宝瓶充满”，就是说无余圆满的。
　　
　　有说语等故，过失非永尽。
　　
　　顺世外道说，你看，佛陀他也要说话，也要吃饭，甚至还有金枪马麦之报，什么背痛三日等等，可见佛陀并不是象你们说的过失永尽，其实他还是有过失的。长行中说的“具足根故”应该就是指还有背痛呀之类的。“有说”是有人说，法尊法师译本长行中明确说是顺世外道。
　　
　　此遮相犹预，故是错乱因。
　　
　　这里的“犹预”，现在通常是这样写“犹豫”。你要成立“佛陀有过失”，但是你的因法“说话、吃饭等”其实是犹豫因。“遮相犹预”其实就是指第三相（异品遍无性）犹豫。法尊法师长行解释中是“以于彼逆遍生犹预故”，“逆遍”就是第三相，法称论师是把因三相叫成宗法、随遍、逆遍，“佛陀有过失”宗的宗法是“有过失”，异品就应该是“没有过失（者）”，没有过失者是不是符合因法“说话、吃饭故”呢？我们没有办法确定地说。因为犹豫，所以这观点是不对的。
　　
　　常故、无便故，或便无知故，为何遍计说，诸过失无尽。
　　
　　在法尊法师的译本里头，长行解释是把这四句颂子给颠倒了一下子，把第三、第四这两句颂子给移到了前头，是一个问句，“为何遍计诸过失无尽？”为啥我们会有这么多的过失？“遍计”当然就是普遍计度。接下来是第一、第二两句颂子，“常故”就是——是因为过失是常住的吗？如果过失不是常住的，我们就不会感觉到有那么多的过失。比如说经典中常说，“念某某佛号一声，可以灭多少多少恒河沙的罪障”，念某某佛号，又可以灭多少多少的罪障，我们就念，可是我们的过失还是那么的多。这就使人产生了疑心：是不是过失根本就是恒常的？“无便故”就是说：是因为根本就不存在灭除过失的方便法门吗？如果真是存在灭除过失的方便法门，比如说念佛就是，那么我们应该感觉到过失在减少，可是我们好象并没有感觉到过失在减少呀～～
　　第二句颂子说，“或彼无知故”，意思是：是不是存在有灭掉过失的方便法门但我们不知道呢？如果说我们知道有这样的法门，我们就可以照着作，我们也就会感觉到过失在减少，可我们确实没有感觉到过失在减少呀～～
　　
　　有因故、由修，因对治尽故，由了知因性，知彼亦成立。
　　
　　这是对前边儿四句颂子的回复，说，其实是这样的：第一，过失不是常住的，而是“有因故”，所以你感觉到过失有那么多，好象无穷无尽一样。这个“有因故”其实就是说，因为你一直在造过失的因，所以过失还一直在出现、生起，所以你觉得过失那么的多，就象一直不会完一样。其实这个我们也理解，种子在感果的时候，同时又熏了新种子。“由修因对治尽故”是说，灭除过失的方便法门是有的，就是修行，把修行作为因，就会把过失给灭尽。第三句、第四句颂子则是说：我们只要知道了“‘过失的因’的本质（自性）”，那么我们就可以进行有针对的对治，这样呢，就可以把过失给消除掉了。
　　下边儿说佛陀是“救护”者。
　　
　　救护者宣说，亲自所见道。
　　
　　就是说，佛陀是救护者，为啥呢？因为他亲证究竟之道果，并且还如理地宣说出来了所见之道。我们靠他所说的道，就可以脱离苦海，所以说，佛陀是救护者。
　　
　　无果不妄语。
　　
　　“无果”，我们现在都知道，有因就有果，现在没有果，就说明了根本没有因，你要是妄语了，我们一定能够见到妄语所感得的果，现在的“无果”就是说我们没有见到妄语之果，所以说佛陀根本就没有说妄语，也就是“不妄语”。注意，佛陀的无妄语之果其实是慈悲心的体现——因为当时修行时发大悲心，所以不妄语，因而没有妄语之果（也就是如实宣说【宣说的所见道、四谛正理】）。也正因为是不妄语之果，所以佛陀宣说的四谛正理可以引导众生脱离苦海。
　　
　　具足悲心故，凡一切所作，为利他行故。
　　
　　佛陀具足大悲心，他所作的一切，都是为了利他。注意，其实佛陀现在的一切所为都是往昔世修道所得的究竟圆满果位的体现。也就是说，佛陀现在实际上并没有刻意地作什么、不作什么，他只是随机缘而行，该作什么就作什么。
　　
　　以故是定量。
　　
　　所以我们说佛陀是定量。
　　前边儿是顺成立，从因圆满到果圆满，下边儿法称论师又倒过来论证佛陀是定量，从果圆满说到因圆满。先看佛陀的果圆满。
　　
　　复次救护者，宣说四圣谛。
　　
　　再换个角度来说佛陀为啥是救护者，因为他宣说了究竟圆满的四圣谛。四圣谛是佛陀一成道就宣说了的，后来宣说的其他的教理教义实际上都是以四圣谛为根本的。下边儿就先抉择一下四圣谛。
　　
　　苦流转诸蕴。
　　
　　四圣谛的第一个是苦谛。啥是苦圣谛？我们可以把这句颂子这样读，“苦，流转诸蕴”，就是说“流转诸蕴”就是对苦圣谛的解释。所谓“流转诸蕴”，就是在五蕴之中流转，也就是在五蕴中间不得出离，也就是咱们常说的流浪生死。
　　
　　由修习现见，贪等明显故。
　　
　　顺世外道不承认前后世，说轮回这回事儿是根本不存在的。这两句颂子是说：我们现在明显地见到，我们的贪等是有明显变化的，有时候有，有时候没有。经过修习，贪等就轻多了。
　　
　　非是随欲性，无因生违故。
　　
　　实在的，法尊法师把这两句颂子和前两句给断开，还给加个科判词写到这儿，就象一口气儿到半中间被憋住一样，很不顺的，其实要是把这两句颂子给连到前两句颂子那儿，就好说多了。前两句颂子是说，我们现在可以看见贪等是有明显变化的，经过修行，贪等变得轻多了，接着的这两句说：贪等的变化是咋变化的？它不是随便的，而是由因而生的。比如说，我是看见一盘好吃的我才想吃的，是有因的！颂子中间的“随欲”，是指只有心里想，现在按法称论师的意思，就是说，其实是还得有看见好吃的，要是没有看见好吃的，你不会自自然然就心里想贪吃的。“无因生违故”的“违”是指违背日常情况、违背道理、违背事实。
　　注意，这里就是强调了苦也是由因而生的。这就是说，在我们刚生的第一瞬，它也得由前一刹那的同类因！主要强调的是这个。
　　
　　由有错乱故，非风等之法。
　　
　　前边儿破了苦是无因而生的，那么也就是说，一定是有因的，但具体是啥因呢？不能说捞到盘里就是菜吧～～也有几种说法，第一种是说因为病。法尊法师译本中介绍了外人的说法，很好玩的：“从痰生贪，从胆生嗔，从风生痴。”法称论师这两句颂子就是说：不对！贪、嗔、痴根本不是风等出了毛病而有的，“风等”就是风、胆、痰，“风等有了过失”就是指比例不合适，比如说痰，就是口水、唾沫之类的这些东西，要是你根本不会分泌口水、唾沫，你也就是不正常的，但如果分泌得过多，那也不正常。这咱们都能觉得到，比如口一直发渴，这就是体内缺乏水份了，要补充。这是日常现象。现在法称论师的意思就是说：仅仅是风、胆、痰，其实贪等不一定会有，我们现实中就可以看见，你这根本不具普遍性。
　　干脆这样，我就不按法称论师的那个时代对病的成因的分析来说，我来举现在的事儿。我有一个同乡，在新疆当兵，当到团长，在百万裁军的时候回到河南，到省三建公司，具体负责啥我不太清楚，他老是当兵那一套，拿来管理企业是不行的，亏了很多，有人就怀疑他有问题，结果人家相关机构就来查他，查他的时候发现他自己也说不清楚问题出在哪儿。这时候他病了，其实是愁病的，就是精神病，他在医院里昏迷不醒，口歪眼斜。后来查了好久，发现他个人其实并没有违法乱纪的事，只是不合适作企业管理工作而已，当结果出来的时候，一通知他没有事儿，他的病也就好了。我们看象这个情况，他有病了，是真的病了，但这病其实是害得好啊～～病是风、胆、痰有毛病（当时人就这观点），但并不会引起贪等，只会有好处～～老舍有一篇文章，叫《小病一场》，写得幽默风趣，害点儿小病有很多的好处的。
　　
　　若谓性杂故，无过。
　　
　　外人说因痰而贪，因胆而嗔、因风而痴，法称论师说不对：我们会发现其实有很多情况与你说的对不上号，并不是风等的问题。这两句颂子是外人的话：不对，没有对不上号这回事儿的，之所以你感觉到好象对不上号一样，那是因为其实风、胆、痰是混在一起的缘故，因为它们混在一起，就导致你觉得贪不是由痰而生、痴不是由风而生、嗔不是由胆而生，你要把它们分开来分析才行的。其实我们现在就是，该分开的老分不开，该合起来的却合不起来。
　　
　　则彼法，余法何不见。
　　
　　说，你有痰病，可是我现在见到你嗔心大发，本来呢，嗔是由胆而生，痰病是会导致你贪显现，而不会导致你嗔心大发的。咋出现了这个情况呢？“彼法”是指嗔心的大发，“余法何不见”的“余法”，在法尊法师译本的长行中，是指“肉黄”，这个“肉黄”，就是人发黄，就象黄胆性肝炎，就是肤色黄……
　　现在这儿呢，实际上是涉及到了医方明，在古印度的五明中有医方明，他们的理论也很奇怪，咱们中国的中医，有阴阳五行理论，能把人给绕死，古印度的医方明理论，也很令人头疼，我一直说不清楚，这儿我看了好多遍还是有些拉度（河南方言）。他们的说法大概是这样的：
　　痰生贪，外在表现是肉白，也就是肤色发白——其实就是没有血色，肢体不灵活、发僵，难以动弹。胆生嗔，外在表现是肉黄、发烧，身上会发出一股臭味。风生痴，外在表现是肉黑，一般这样的人会很瘦，咱们中国人也有一个说法，叫黑瘦黑瘦，这样的人话还特别多。
　　现在这个“则彼法余法何不见”就是说：我见到了嗔，这就应该是胆病，但是我没有见到肉黄、发烧等现象。既然没有同时出现肉黄、发烧等情况，我就不能断言确实是胆病。怎么会出现这个现象呢？原来呀，其实这个人现在根本不是胆病，而是痰病，虽然说他是痰病，但也表现了一点儿胆病的状况。这就说明了，病其实是很复杂的，一般来说，一个地方有病，会引起其他地方也出现问题。在现在这个时候，经常出现什么什么综合症，就是这个问题：病不是只一方面出问题，而是好多相关的器官都出现不同程度的病变。
　　这里我想起来了一点儿逻辑的问题：周谷城先生对逻辑有这样一个说法——
　　我们一般会认为类比推论是由大、小前提推出来的新东西，其实不是的，小前提里所举的相似点越多，结论越准确，但推论的意义就越小，要是把相似点说到100％，那这推论就没有意义了。相反，要是小前提里所举的相似点越少，推论的意义倒是大了，可推论的可靠性越来越小。我们为了保证推论的可靠性，只有多举相似点，这样呢，成了实践经验，又不是推论了。
　　同时周谷城先生还说了演译、归纳，与咱们现在说的这两句颂子关系不大，我就不说了。
　　咱们看到底是痰病还是胆病？就是这样的。你只看见嗔这一个现象，你不能确定就一定是胆病，肉黄、发烧等现象都没有，判断为胆病的可靠度低了点儿。
　　
　　一切贪应同，故非一切法。
　　
　　贪、嗔、痴分别是痰病、胆病、风病的果，比如说有一个人，他贪、嗔、痴都有，我们不就是这样的人吗？而且我们不但贪、嗔、痴都有，我们有时候还是稍微有点儿智慧、有点儿慈悲的～～也就是说，我们是痰、胆、风病都有啰。现在这两句颂子是说：
　　三毒不应该是一切病的果吧？要是三毒是一切病的果了，那会出现这样的情况：“三病等分之一切人，应有贪心大小相同之过”，“三病等分之一切人”其实就是我们这些人，我们贪、嗔、痴三毒都有，就说明了我们痰、胆、风病都有，我们这些人应该是有同样的贪心，也就是说你的贪与我的贪，大小是相同的、相等的，但事实上是这样吗？根本不是的，雷锋、孔繁森，贪心就小得多，成克杰等，贪心就大得多。所以说你外人的说法根本不对。
　　
　　如色等无过。
　　
　　四大极微是一样的，但是所组成的色、声等各种各样，五颜六色的。病也是这样的！怎么会出现你的贪心和我的贪心一样的大小呢？不会出现这情况的。
　　这是外人的话。
　　
　　若非由特殊，诸业增上者，彼诤亦相同。
　　
　　还拿外人说的色的例子，假如说甲、乙有截然不同的色，如果说甲、乙以往的不同的因不存在，那么甲根本就该和乙一样。这样来举例子吧，白人张三、黑人李四，一个是白的、一个是黑的，这是截然不同的，甲是咋来的？有甲自己的因，乙是咋来的？有人家乙自己的因。甲的因和乙的因这是根本不同的。说：要是甲、乙根本不同的因，根本不存在，那么岂不是成了甲、乙相同了～～
　　“若非由特殊”的“特殊”，就是指的甲自己的因、乙自己的因，其实就是自种子，“诸业增上者”是指甲的增上缘、乙的增上缘，各自的增上缘“彼诤亦相同”的“彼诤”就是指甲和乙。
　　
　　若计贪等是，一切法性者，无能、无自性，果由何不同。
　　
　　如果说贪等三毒其实是一切病中都能生起、它根本就是一切病的自性，那么，三毒这个果法的因就应该是相同的。为啥呢？“无能、无自性”！“无能”是指没有差别功能，都是三毒呀～～“无自性”是指没有不同的自性，要是有不同的自性，就成不同的东西了。“果由何不同”，应该是问号，就是说：果咋能不一样呢？是反问。
　　
　　诸患难有别，而无差别故。
　　
　　外人说病是三毒的因。病患是有差别的，风病、胆病、痰病，在没有患病的时候，有风、胆、痰，在患病的时候，也有风、胆、痰，不过是成分发生了变化。这就是“诸患难有别”。虽然成分有了些变化，但痰生贪，胆生嗔、风生痴，这还是没有变化的。
　　
　　不成者、非尔。
　　
　　根据法尊法师译本的长行，说：胆病生嗔恚，但是实际上，我们知道，病其实是十分复杂的。“不成者”是指，并不一定胆病就表现出嗔，或者说的嗔不一定是胆病的结果，有时候是别的病也影响到了胆而已。“非尔”是说，不是这样的，一切病加重了，都会引起嗔恚的，不一定非是胆病。
　　
　　一切变变故、亦非一切生。
　　
　　“一切变”就是所有的病变，痰病、胆病、风病，这所有的病患，都会导致产生嗔恚心的，“变故”的“变”就是嗔恚心生起来了，“变故”的“故”是指因为一切的病都会导致嗔恚心生起。
　　要是按照这一个说法：一切病都能生起嗔。外人不高兴，既然一切都能生起嗔，就是说果一样，要是果一样的话，我咋知道“因”有啥区别呢？也就是说风病、胆病、痰病不是成一样的了吗？要是那样的话，病该咋治～～
　　“亦非一切生”就是回答这个的：也不是说三毒是从一切中生起的，在前边儿刚说到过的，就是“一切贪应同，故非一切法”那儿。解释过了就不用再解释了。
　　
　　若因增长时，果不可衰减，犹如烦热等。
　　
　　如果说因增长了，则对应的果当然也增长，你不可能说因增长了，果反而衰减了，要是这样的话，就违背因果规律了。“犹如烦热等”这个例子，长行中是这样说的，“喻如从胆病增长，则增长烦热等。”古印度医方明中的说法。
　　
　　贪等之转变，是从苦乐生。
　　
　　贪、嗔、痴的变化，是以身体内在的所触作为所取境，而产生的苦受、乐受，由此受而起来三毒的。长行中说是，“非唯从病生，是从苦乐所生故。”这个“唯从病生”，这一“唯”，得注意一下，这样一来，苦、乐成三毒的俱有缘了。
　　
　　不等分生苦，若不生贪者，当说由何生。
　　
　　痰、胆、风不平衡而生病了，导致你产生了苦，因为已经有了苦了，这时候痰还在增长，本来痰增长你会生贪的，这是在前边儿说过的，可是这时候因为你很苦，所以你也生不起贪。这是外人的说法。
　　法称论师就说了：那么贪到底该由何而生？“不等分生苦”的“不等分”就是痰、胆、风不平衡，“若不生贪者”是指在有苦的时候，痰继续增长，有痰病就该有贪，但这时候并没有生起贪。第三句颂子的句号最好改成问号，这样通顺了。
　　
　　从等分增液[增液，即性冲动。]，从彼生贪者，不等见有贪，余等分亦非。
　　
　　“等分”就是痰、胆、风平衡，就是身体好，因为身体好，所以“增液”——精液增长。“从彼生贪者”，就是从那儿生起了贪。这是外人的说法。后两句是法称论师的说法。
　　“不等”就是不平衡，或者按通常的说法，叫四大不调，痰、胆、风是医方明的说法，四大不调是通常说法。“不等见有贪”的“见有贪”是说这些人也有贪，我们都见到的。也就是说，有些人患痰病也会有贪，有些患胆病也会有贪。“余等分亦非”是说其他的身体好的也有不生起贪的。这都是我们可以看得到的，象罗汉等圣者，身体好也不生贪。
　　
　　余尽，滴血亦。
　　
　　这一句颂子，长行解释是说，“又余士夫，精液虽尽由于滴血[就是现在医学中说的“血精”。]亦见生贪故。”就是说，有些人，精液没有了，滴的是血他也还是会有贪的。
　　
　　一女液无定，于一不猛贪。
　　
　　这还是法称在反驳外人的说法——精液增长就生起贪——比如说甲男，其实他并不是只有对自己特别爱的乙女，才会有精液增长的现象。这其实是正常的生理反应。你们大概不大清楚，学医的人学到过这个，有些人精神病，咱们习惯上叫变态狂，他看到有些画，就会有性冲动，常说的三级片为啥不让公开放，就是因为中间有些不合适的情节，有些人看了后他就会犯罪。现在这两句颂子就是说：某男并不是只对自己特别爱的某女才有精液增长的现象、有贪，其实他对其他女人也有这现象。既然这样，是不是不应该只对某一个特定的对象才生起强烈的贪？
　　“一女”是某一个特定的女人，自己特别爱的对象，“无定”就是不一定，第一句儿合起来就是说：并不是对某一个特定的对象有精液增长现象，“于一不猛贪”是说：要是对好些女人都有精液增长的现象，就应该对好些女人都贪，就不应该对某一个特定的对象起强烈的贪，但是现实中却有这样的现象：有人为了一个特定的女人要死要活的，历史上不是还有人不爱江山爱美人么～～
　　所以说：贪不是由精液增长产生的，而是以自己的分别念而产生的。
　　
　　若色等亦支。
　　
　　外人说：美色也是贪的分支。这里的“色”，是漂亮、容貌好，“支”是部分、助缘。你要是长得象车祸现场一样，人不会对你有精液增长的现象的。美色是贪的助缘。
　　
　　非，皆不定故。
　　
　　不是，那不见得，所有人不一定都是这样的。长行是说，“妇女之妙色，非是贪欲之亲因，以于一切具妙色者，不决定生贪故”，这很清楚，美色不是贪的亲因，对于美色，不是绝对生起贪的，象罗汉等圣者，对美色不生贪的。
　　
　　无定、应不生，不执德、应生。
　　
　　这里的“无定”，就是说你不能一篙子打翻一船人，也就是不能一概而定，有这样的情况，但不能说所有人都这样。“应不生”就是对美貌的女色也有不生起贪的，同样的，对丑陋的也有生起贪的。长行解释说“于不决定有妙色者应不生贪，有此过故”，就是说，对丑陋的就不应该生贪，但事实上不是这样的，咱们知道的，王八对绿豆，对上眼了的话，也是有贪的。
　　“不执德”是指有些人修行了，比如说他修不净观、白骨观之类，这些人他不把美色当作德，“应生”则是说，象这些人也应该有贪，也就是贪恋美色。为啥“应生”，因为他也有精液呀～～
　　总之，美色不是生贪的亲因，对于有的美色也不生贪的，对于有的丑陋者也有生起贪的，不认为美色好也就不生贪了。
　　
　　执德亦是支。
　　
　　这是外人的话：把美色执为德，也是生起贪的因缘。
　　
　　应一切皆成，执为功德者，因无差别故。
　　
　　第一句颂子里头的“一切”，根据法尊法师译本的长行解释，就是指所有人、“一切士夫”，“皆成执为功德者”就是指：所有人都应该执这一个美人为德，并生起贪心。这话说得有道理吗？平常总说这样的话，“爱美之心人皆有之”！美女走在大街上，回头率就是高。但事实上是这样吗？所有人都会这样吗？不见得吧～～
　　“因无差别故”是说：美色是客观外境，这是确实在这儿有的，而且外人还说，精液增长是贪的因，要是贪，就得先把对象执为德[“执为德”就是以为它好、把它当成功德。]，执其为德之后，所有人都这样的话，因就成一样的了，因一样，就得所有人无差别。“‘因’对所有人来说，都是一样的”——美色是同一个，爱美之心是同样的等，所以就应该所有人都有贪。事实是这样的吗？不是！象罗汉就贪美色。
　　
　　若时许有贪，如是非有嗔，二体不同故。
　　
　　“若时”就是某一个时候，“许有贪”是说某一个人他生起了贪，“如是非有嗔”，在这个时候，他就不能有嗔。就是说，这个人在生起贪心的时候，他就不能同时有嗔心生起，因为贪、嗔是二个心所，各有其体，它们是不一回事儿的。
　　
　　不见此决定。
　　
　　不是这样的，没有说贪心者一定就不能再起嗔心。
　　这样说可能有点儿胡涂，其实应该这样说。前边儿那三句颂子是说：有一个人他现在有贪，如果他一直在贪着的话，就不会再生起嗔心，因为贪和嗔不一样，贪是想不离开某境界，而嗔是想离开某境界。这一句儿“不见此决定”则是说，贪、嗔不是决定不变的，它是在变化着的，先时是贪，贪了一段时间之后，就慢慢向嗔转化了。
　　
　　若谁说贪等，依赖于同类，习气差别转，彼无此过失。
　　
　　这是法称论师的说法：贪心等根本是依赖于无始以来的同类习气的不同而生起来的，所以说，根本就不会有你们前边儿所说的那些毛病。因为人们串习的不同，所以贪心等有强弱的不同，还有其他的不同。
　　
　　此破大种性，所依亦破故。
　　
　　前边儿因为涉及到医方明，所以读起来费劲一点儿，下边儿讨论四大，相对来说，就容易一些了。
　　有人说：四大是贪、嗔、痴的因，贪、嗔、痴就是由四大生起来的。那么这两句颂子，根据法尊法师译本里头的长行解释，“此破贪等是三病亲果之理，亦破贪等四大种亲果之法性，道理相同故”。就是说，刚才咱们在这儿破斥贪、嗔、痴是由痰、胆、风三病引起的时候，其实就已经破斥了三毒是四大生起的，因为道理是一样的。
　　外人说，贪、嗔、痴三毒生成之后咋安住的呢？四大就是它安住的所依——注意这句话：四大是所依！法尊法师译本长行中反驳说，“大种亦非贪等已成后安住之所依，彼同时所依亦破讫故”——根本就不是这么回事儿，它的同时所依已经被破过了。注意，这个“彼同时所依亦破讫”的“同时所依”其实就是前边儿刚刚说过的身体好的时候也有三毒生起、也有不生起三毒的……就是“从等分增液，从彼生贪者，不等见有贪，余等分亦非”这几句颂子。现在就不再解释了。
　　
　　白色等非是，依止于地等。
　　
　　外人说，如果四大种被破斥了，那么就与典籍中间说的“四大种是‘大种所造’的所依”相违背了。这观点是阿毗达摩中的观点。我们知道，其实佛教中有许多说法根本是与佛教义理相违背的，我举一个最简单的例子，比如说，根本佛教强调缘起、无常，但到部派佛教的时候，说什么四大呀之类的，四大明明是违背无常的，其实四大等根本就是古印度的通说，是被佛教所破斥的。
　　外人说与阿毗达摩违背了，法称咋说呢？长行解释中对这两句颂子是这样阐释的，“白等色非同时依止地等大种，以与大种是因果故。”也就是说：并不是说白色等大种所造者同时依止于地等，比如说这张桌子，它是四大种所造色，它的本质是不是四大种？当然是！地面是不是四大种？也是！桌子的四大种和地面的四大种，虽然都是四大种，但绝对不是同一个，这是我们都明白的。现在法称论师的意思就是说：有一部分是依止于地等大种的，但有一部分不是。
　　
　　依声亦因义，或与自所依，无别而住故，是依余非理。
　　
　　“依声亦因义”是说，白等色依于四大种的这个“依”、“所依”这个名头——注意，是“名头”、名称，因为颂子里是“声”——其实不是从同时、不同时这个角度来安立的（因为一般来说，能依、所依是同时的，不然的话，就构不成能依、所依关系），它的着眼点儿其实是四大种是白等色的因，正是在这个角度上来安立“所依”这个名目的。这样，“依声亦因义”就是说：之所以取“所依”这个名称，是因为四大种是白等色的因。
　　“或与自所依”，或者这么来说，白等色其实与自己的所依（“自己的所依”其实就是指四大种）。与自己的所依咋样呢？第三句颂子说，“无别而住故”——是无二无别的存在。也就是说，白等色其实是与四大种无二无别。
　　第四句颂子的“是依余非理”，可以这么来说：“所依”这个名头，在这里用了“所依”这个名目、名称，我们其实所着意的是，第一，四大种是白等色的因；第二，白等色其实与四大种无二无别。其他的理解都是不合适的。说实在的，我觉得这个“余非理”应该解释成：我法称的意思就是这个，别的解释都不符合我法称的心思。
　　
　　若如醉等能，有别、非离事，有余义功能。能坏事应坏。
　　
　　外人这里举了个例子来反驳法称论师：比如说酒和醉人功能，这是能依、所依关系吧～～酒是能依，醉人功能是所依，但不能说二者是一回事儿，或者说不能把二者当成一个集合，因为其实是两个集合。“若谓醉等能”，就是：比如说酒醉人的功能，“有别”是指醉人的功能其实和酒是两回事儿、是两个集合。外人这是啥意思？其实就是说，你法称说白等色和四大种无二无别根本是胡扯。
　　法称论师就说：“麻醉功能若失坏，酒事亦当坏，所依酒若完全安住，则能依麻醉功能亦应非坏，以非离酒事，别有余义之麻醉功能故。”就是说，要是没有醉人的功能了，它也就不是酒了，只要是真正的酒，那就一定有醉人的功能，因为要不是酒的话，没有别的东西有醉人的功能。
　　这个地方要注意，现在正在闹腾三鹿牛奶的三聚氰胺，三聚氰胺为啥要混到牛奶里？我们知道，其实牛奶的主要营养成份就是蛋白质，按照国家标准，奶粉的蛋白质含量要达到某一个具体数量标准，有些人因为搀了假，所以蛋白质含量就达不到标准。蛋白质含量达不达到标准是要经过质检部门检测的，质检部门是咋测量奶粉中的蛋白质含量呢？就是测定氮，因为在牛奶的成份中只有蛋白质含有氮元素，也就是说，测出氮的含量就知道了蛋白质达不达标，因为他们在牛奶里搀了假，所以一测就漏馅了，于是他们就想法往里边添加含有氮元素的东西，含氮元素的东西多了，比如说尿素，但这些东西加到里头后会发出气味，氨水的味道，于是这些奶厂的科研人员经过一系列的艰苦攻关，发现三聚氰胺这种东西无论从成本角度还是从蒙混质检部门的角度来说都是最合适的。他们还得了国家科学技术进步奖。于是他们就加三聚氰胺了，他们还给三聚氰胺取了一个很好的名字，叫蛋白精。为啥免检的三鹿也加三聚氰胺呢？质检部门不检但他们自己要检的，为啥？广告的需要，中央电视台曾经在《每周质量报告》中说三鹿婴幼儿奶粉经过1100道检测程序，以保证质量，《中国青年报》有过一篇《三鹿集团：1100道检测关的背后》的通讯等等，就是这个。
　　说，在奶粉里，只有蛋白质含氮，所以检测氮含量就行了，在当下只有酒有醉人的功能，所以一醉就是酒，按现在来说的话，就不行了，因为可以醉人的东西有很多。
　　“非离事有余义功能”就是说，不是在没有酒的时候还有醉人的功能。“能坏事应坏”这一句颂子，我觉得应该在“能坏”的后边儿，加一个顿号，因为它的意思是，“功能坏了”，也就是没有醉人的功能了，那么“事应坏”——酒也坏了。
　　
　　所依若全住，能依应非坏。
　　
　　“所依”就是指的酒，“能依”就是指醉人的功能。这两句颂子就是说：酒在的话，醉人的功能就在。
　　
　　若相同、非尔，了达现相异，大种心异故。
　　
　　这儿先是外人的一个说法，根据法尊法师的译本长行解释，这个“相同”应该是指四大种和心是相同的，是同一体性，第三句儿颂子就是“大种、心异故”，就是说的四大种和心。但按我的理解，要是按习惯上的说法，应该给叫成身和心一体，而不是四大种和心[实际上身就是四大种构成的。]。不过毕竟现在咱们是读法尊法师译本，所以还是按人家的来说。
　　法尊法师说：“非尔”，不对！四大种和心不是一体的。“了达现相异”，长行的解释是说，“以不错乱觉了达现相各异故”，也就是说，我明明觉察到了四大、心是不一样的，我要是觉察不到，那你忽悠我还能蒙住我，可这我是能够觉察到的。实际上我们可以这样想，要是四大和合所成的身体是和心一体，就会出现身体也象心一样没有形体，或者是心也象身体一样有形体，这都是与事实不符合的。
　　
　　乃至身坏时，如色等，意体，应同。
　　
　　这儿成了“身”了，其实前边儿就是“身”而不是“大种”的话，会显得更统一。
　　“身坏时”其实是指身体无常变化的时候，要是身心一体的话，那么，在身体变化的时候，“如色等”身体的颜色，变了吗？没有！一个小孩，是白人，长着长着，长成黑人了，有这可能吗？没有！要是白人，一生都是白人，身体再变化，颜色是不会变化的。“意体”，这里的“意体”其实就是心识、意识，“应同”是指心也不应该变化。
　　这儿是说：身体变化，但心不变。这其实是指出了外人身心一体的错误：你说身体变了，但颜色变了吗？没有！也就是说，其实身体有些是没变的，既然身体有些是没变的，意识也是（有些）应该不变。
　　法尊法师译本的长行中说：“意体性应如色等，乃至身变坏时，不变同转”，就是说，心应该象你的颜色一样，你死了也是个黄种人。
　　
　　然分别，岂是义增上。
　　
　　“然”是然而，“分别”，在唯识中就是心识的别名。“义”这里应该是境，“增上”就是变化。
　　按法尊法师的长行解释，是先外人说：因为外境的变化而使心识发生了变化。所以法称论师说了这一句半颂子：心识的分别，岂是随着外境而改变的。境是啥？长行中说是“增益”而已。身心要是一体的话，身体不变（比如说色），心就应该不变，但是我们现在都能觉察到，心识确实在随着境的变化而变化，这到底是啥原因呢？
　　
　　若时无待身，有识为余识，习气醒觉因，故从识生识。
　　
　　这几句颂子很简单了：认识的时候，并不需要观待身体，身体并不是心识的近取因，很明显的，佛教说一切唯心造，是前念心识引生后念心识的，前念心识搅起了后念心识的习气，把后念心识的习气给搅醒了。法尊法师长行中说“前念识为后念余识习气醒觉之因”，就是这个意思。
　　我把破四大这儿稍微再回说一下——
　　外人说，三毒是四大种所生的，法称论师说，我在破以痰、胆、风三病的同时，就破了以四大种为因而生，道理是一样的。外人又说，三毒不是以四大种为因而生，是以四大种为所依的。法称论师就问，能依、所依二者是啥样的关系呢？是异体还是同体？是同时还是异时？假如说是异体？这不对！为啥？因为“四大种”这个名字的意思就是“四因”，从名字上来看就知道根本不可能是异体！要是一体了，也就不能说四大种和心识是异体，也不能说身体不动意识就不动等等……
　　
　　非识则非识，亲因故亦成。
　　
　　根据法尊法师译本里的科判，现在换话题了，开始“破计有始”，实际上就是要讨论轮回存在的依据是啥。
　　“非识则非识亲因”就是说：“不是心识”是“不是心识”的亲因，心识是心识的亲因，所以说轮回是可以成立的。法尊法师译本的长行说，“生死无始亦得成立，以识有亲因，而‘非识法’非识之亲因故。”就是说，识是有亲因的，但识的亲因又不能是非识，所以只能是识，这就导出来识是无始的，因为识无始，所以生死无始。
　　
　　若许一切事，具识能故者，草等端百象，先不见言有，除如牛数论，余有惭谁说。
　　
　　外人说了，“一切事皆具生识之功能”，从表面上看，好象是这么回事儿。比如说我看见一个自己喜欢的东西，所以就动心了，想把它占为己有，也象是因为好东西引起了心识的贪。我们看到一切东西都能让心识活动。
　　这个呢，说实在的，就是因为分不清因与缘，按我们的说法，实际上喜欢的东西只是助缘，而不是亲因，助缘混淆亲因，这是错误的。
　　可能我们还有这样的疑问：要是心识作心识的因，那么比如说一个人，他没有眼睛，就是眼睛瞎了，请问，他心识还存在，为啥不能明显地觉知到色？也就是不以明显地方式存在？这是一个小问题，自己解决。
　　另外还有一个问题：在现在这个时候，咱们都知道，说人体也是有几十种化学元素组成的，而世间万物也是化学元素组成的，从化学元素这个角度来说，没有啥不同的。要是按古印度的说法，人体和世间万物都是四大种组成的，我们可不可以说，是一部分四大种组成了人体？或者说，另外的一部分四大种其实也可以在另外的因缘下组成人体？要是这样的话，可能就是每一部分四大种都能组成人体？这说法对吗？
　　现在我们还接着来说颂子。法称论师接下来举了例子，比如说“草端”，就是很少的一点儿东西，说象草端这么小的一个东西，也有好多的四大极微合成的，“百象”，就是比喻很多、很大，它也是四大极微，也是有好些的极微。这个“草等端百象”的意思就是说，草端的因能得到百象的果。其实这已经转了好多的弯儿了。草端的因是四大极微，而四大极微是可以成为百象的，所以说草端是百象的因，百象是草端的果，第四句颂子说，“先不见言有”，就是说，虽然还没有看见百象，但从道理上可以说已经有了百象。下边儿法称论师骂人了，“除如牛数论，余有惭谁说”——只有你们象牛这么笨的数论派才能说出这么不上道儿的话，其他还有谁能说出这样蠢的话呢？
　　
　　百次分析因，所应见体性，彼性先不见，如何彼当有。
　　
　　我们对于草端这么微小的东西，用尽办法来分析——“百次分析因”的“百次”，就是用尽办法，至于“因”，还是顺着刚才说的，是指草端，刚才说过，草端是因，百象是果。
　　我们经过多次分析、用尽了吃奶的劲儿，用了好多好多的方法，最终应该能够认识到大象的体性——它只要存在，就应该能够找到，除非是根本就不存在。这儿我想起来了当时科学家们找以太，因为当时的科学界以为以太是充满空间的、遍布虚空的，比如说象光呀什么的在太空就是凭以太传播的。于是科学家们就想尽了办法，要测量出以太确实存在，当时科学家还设计了几个著名的实验，但实验都以失败告终。最后爱因斯坦干脆抛弃了以太这个概念，这才打开思路，创立了相对论。
　　现在就是说，只要在草端真的存在有大象的体性，就应该能够找到，现在还没有找到，那是劲儿还没有用到，总有一天我们是能够找到的，只要功夫深，铁杵磨成针！
　　但是，我们用尽了法子，也没有在草端找到大象的体性，“彼性先不见”的“彼”就是大象、百象，“性”是体性，“先”是指在因位上，因在前果在后，所以“先”就是指因，“不见”就是没有认识到，没有认识到有两种情况，一种是本来存在，因为方法不当、机缘不到所以没有认识到，另一种是根本就不存在所以认识不到，现在说的是第二种情况，根本就不存在，在草端上根本就不存在大象的体性，所以你认识不到。
　　“如何彼当有”，书上印的是句号，但我觉得应该是问号，是反问语气才对。这个“彼”还是指大象。这一句颂子就是：怎么能有百象呢？大象是可现见事，又不是不可现见事，咋找不到呢？即使是不可现见事，功夫到了也该找到了。
　　总之，外人的这个观点是不对的。
　　
　　从先无而生，贪等应无定。
　　
　　要是轮回是有个开始，那么，一切的贪、嗔、痴，甚至智慧等等都成了不一定的了。因为都是先前的引生后来的，先前的心识是后念心识的因，而在轮回最初开始的时候，是没有先前的贪、嗔、痴以及智慧等等来作亲因的。
　　“从先无而生”就是指的轮回开始之前是没有贪、嗔、痴以及智慧等，“贪等应无定”就是说没有先前的同类心识作因，没有因的话，后来的贪、嗔、痴就不会生起来。
　　
　　未越大种故，若都具贪等，一切贪应同。
　　
　　外人说，人都是四大种聚合成的，所以，所有的人都有贪、嗔、痴，你不可能超越贪、嗔、痴三毒的。
　　法称论师就说：这样的话，是不是说一切人的贪等都相同？因为四大种是一样的呀～～既然四大种是一样的，当然得贪等都相同。但这是事实吗？猪的痴和人的痴比起来，它多多了，众生的差别是很明显的。
　　
　　若由大种别，诸种无生别。
　　
　　外人说，众生贪、嗔、痴的不同，是由四大种的差别决定的。我们可以类比一下，桔生淮南为桔，生淮北为枳，为啥不一样了？地点不同！都是四大种组成的，为啥猪痴多，而狮子嗔多？就是这个原因。
　　法称论师说：“诸种无生别”，就是所有的大种并没有区别，也就是说组成我刚晓的四大种和组成李四的四大种是一样的。咱们现在不是说，组成张三的有多少多少种细胞，组成李四的细胞一样是这么些，比如说血，张三的血里头，是红细胞最多，李四也是，张三的血里头的红细胞是以血红蛋白为主要成分，李四也是……这都一样。这一句颂子里的“生”，是众生，张三的四大种、李四的四大种。
　　
　　然此别所依，如其彼增减，此从有应无。
　　
　　接着来。“然此别所依”是说，虽然张三的大种、李四的大种没有不同，但是，贪、嗔、痴以及智慧等，是有不同的所依的。注意，这一句要是和上一句颂子连起来就好了，可法尊法师给的是句号。其实就是说，四大种（或者说四大极微）虽然没有不同——就是张三的四大种和李四的四大种一样，但四大种所组成的众生是有不同的，就这么简单。祖师们一用不同的词就把我们给搞迷糊了，颂子里用的“所依”，还不如简单地给说成生命体、个体，当然，这就不是那么严谨了。“此”这里是指的贪、嗔、痴等。我们也可以说成这样，虽然都是人，这是一样的，但张三和李四毕竟是两个人，不是同一个，所以还是有差别的，这就是“别”。
　　“如其彼增减”，四大种要是象我们的贪、嗔、痴一样增增减减，一会儿贪多，一会儿痴多，“此从有应无”，这个“此”是指四大种、极微，四大种也应该从“有生贪的能力”变成“无生贪的能力”。想来也是，先前的四大种使你生起贪，但它不是恒常生贪的，贪是有增减的，那它咋不能减？
　　
　　若贪等虽异，因同体无遮，故非。
　　
　　外人说，众生的贪、嗔、痴不一样，有多少的不同等，但众生都是四大种组成这一点儿还是不变的。只要四大种、极微组成这一点儿不变，你就永远没有把贪等消除干净的可能。“若贪等虽异”就是，要是说各人的贪等虽然不一样，“因同体无遮”的“因同”，就是四大种、极微是一样的，“体无遮”是指所有人都是四大种组成的，这是体性，这是不变的。“故非”是指，所以说贪等是不会彻底消灭干净的。
　　
　　因体同，一切贪应同。同体生牛识，或此中地等，非有有情等，诸差别次第。
　　
　　这是我把法尊法师的译本给颠了一下子，人家原文在“故非”这儿不是句号，是一直到“一切贪应同”这儿才是句号的，可我倒觉得“一切贪应同”这儿与下边儿连在一起更好，因为“因体同，一切贪应同”是说理，下边儿的牛呀是例子，这放在一起顺得很。
　　法称论师说：因为一切众生的本性相同——都是四大种、极微组成的（极微已经是最小的了），所以就应该所有的众生的贪、嗔、痴都是一样的，没有差别的，这是“因体同，一切贪应同”。接下来的例子有两个，一个是牛，一个是地，根据法尊法师的译本，牛这个例子是对数论派说的，地这个例子是对顺世外道说的。
　　关于牛这个例子，说实在的，这其实已经有很强的婆罗门教色彩了，在婆罗门教——也就是后来的印度教——里头，牛是被视为神圣的。在古印度，牛被定义为有项峰、垂胡者，也就是说，项峰、垂胡是最根本的特征，也就是体性。只要是有项峰、垂胡者，都产生起“这是一头牛”这样的认识，不管是啥颜色，即使它是白的、黑的，也是黄牛[黄牛是品种，不是指颜色。]，法尊法师译本长行中说，“无大牛等差别”，就是说，没有黄牛、大黄牛、最大黄牛这样的认识。注意：这里说的只是项峰、垂胡，但我们在事实中还会加上个子大小，所以会有牛犊、大牛的差别。
　　关于地的例子，这是对顺世外道讨论的，地等要是没有人、小鱼这样的大小区别，作为果的众生也就没有区别。我再说一下，不然不大明白：人、小鱼都是四大种、极微组成的，而组成人、小鱼、大老虎的四大种、极微本身，并没有这是人的极微、那是大老虎的极微这样的区别，所以组成的人、大老虎、小鱼也应该没有区别才对。其实咱们可以举这样的说法：一个苹果加一个苹果，等于两个苹果，再加上一个苹果，等于三个苹果，再加上一个苹果，成了四个苹果……根本就没有一个苹果加上一个苹果，再加上一个苹果，再加上一个苹果，加到最后得出的答案是一只狮子，不会出现这样的事儿的。
　　“同体生牛识”的“同体”是指牛的体性项峰、垂胡，这一句颂子就是说，有项峰、垂胡者都被我们认成牛，“非有有情等诸差别次第”，没有小牛、大牛的区别、顺序，因为项峰、垂胡本身是没有大小顺序的。“牛”是和这里的“有情”配合，说牛没有大小顺序。
　　“或此中地等”，再或者说地等四大种、极微，“非有有情等诸差别次第”，说四大种、极微本身没有人、小鱼、大老虎的区别，则组成人、小鱼、大老虎后也不应该有大小、顺序的区别
　　举这例子是说啥的呢？其实法称论师举这例子，是要说：牛的本性（项峰、垂胡）一样，地等四大体性也一样，根本就没有大小呀、顺序呀啥的，那么，众生的果（指贪等）咋有差别了呢？不应该呀～～
　　众生是四大种组成的，四大种本身是一样的，可是最后得出的果却不一样了？！苹果一个一个加，到最后不是苹果了～～现在事实上确实是果不一样，这咱们都看得到，张三贪心比较重，人家雷锋、孔繁森就是无私，可见其因就不一样，也就是说，四大这个说法绝对是出了问题！
　　
　　暖次虽有别，非有无暖火。
　　
　　这是外人的说法。火的热量是不一样的，比如说煤火的热量、焦炭火的热量、酒精火的热量各不相同，虽然不相同，但是根本就不存在不热的火。只要是火，本性就一定是热。
　　
　　如是此亦尔。
　　
　　同样的道理，人与人不一样，这个人贪心大点儿，那个人贪心小点儿，但根本就不会有无贪的人，只要是人，都是有贪心的。
　　
　　非尔以离暖，余火已破故。
　　
　　法称论师说：不对，暖热本身就是火，根本就不存在离热的火，颂子里的“余火”就是不热的火，不热的火就已经被破除了。“火”的定义，本身就有遮除不热的火的功能。也就是说，火和热是同体的，根本就不是异体。要是异体的话，就存在有不热的火了～～
　　
　　若有余功德，具差别次第，彼等彼差别，可断如白等。
　　
　　法尊法师译本长行解释说，“彼诸贪等于彼身之差别有可分断，以是离身有余义之功德，具足增减之差别次第故。如布上之白等。”就是说，不同的人的贪、嗔、痴等，是可以慢慢地断除的，因为贪等是在身外还有其他的性质的，它可以有增减的情况的。就象布上的颜色，是会慢慢褪色的。下边儿我用稍微规范一点儿的话把这四句颂子给说一下：
　　一法在不是永远不离开它的所依的情况下——比如白会离开粉笔——或者说以所依方法拥有的德（也就是粉笔的“白”），可以有差别次第（这个“差别次第”就是程度的不同），那么，此德在某些时候，是会中断的。“若有余功德”的“余功德”，就是指其他法也有此德，比如说纸也可以有“白”这一德，“具差别次第”是可以有程度的不同，就是指白的程度可以不同，“彼等彼差别”的“彼等”，应该是指白等德，“彼差别”是指白的不同程度，“可断如白等”的“可断”就是可以消除，“如白等”是一个例子，白色也是可以没有的。布就可以给染成其他颜色。
　　其实这是说贪、嗔、痴的，说贪等德是可以离开它的所依的，比如说张三有贪，贪实际上是可以离开它的所依张三的，贪也是有程度不同的，最后贪也是可以彻底消除的。
　　
　　非定如色等，与种无别故。
　　
　　说，刚才说到过火和热的情况，说火和热是不可分离的，要是火和热是他体、能够分离的话，就应该存在不热的火，这很明显不符合事实。现在外人又说了，火和热是一体的，你说我这个例子不合适，说贪等和火、热不一样，火热是一体，那我就举一个不是一体的例子，比如说色和四大种，色并不是四大种，这是他体了吧～～可色和四大种并不能分离呀。也就是说，贪还是不能离开所依的，即使是他体，象色和四大种，也不能离开，也就是说，人是一定有贪的。
　　法称论师就说了，四大种存在、极微存在，贪等并不一定存在，因为你举的例子，色等和与“它同时的大种[即组成正讨论着的色的这一部分极微、大种。]”，本体是无别的。也就是说，你举的例子还是不合适，因为你举的例子还是一体。三因的自性因也是这样，“此是树，沉香树故”，当下的说的树、沉香树就是一体的，但树这个集合、沉香树这个集合并不是一体的。公孙龙的白马非马就是这个。
　　
　　若彼同、曰非，贪等应俱故。
　　
　　“若彼同”是外人的说法：贪和大种也是一体的。因为刚说了，色等和大种一体、无别，所以外人说，那贪就不和大种一体了？
　　“曰非”，法称论师说：确实，贪和大种一定不能一体。为啥这样说？我们可以分析一下现实。要是贪等真的象你外人说的这样，贪和大种一样，那么，“贪嗔等应俱时生”——贪等就应该和身体同时生，事实是这样的吗？看起来不象，为啥？因为身体是在不间断地生起着，贪也在不间断地生起着，可是我们明明见到有时候有贪，有时候智慧在生起呀～～贪并不是不间断的！这是我们都见到的。
　　
　　遍计为境故，境亦非能定。
　　
　　身体不间断，贪为啥间断呢？外人以为是贪的对境并存不并存而引起的，要是贪的对境当下存在了，贪心就起来了，当下要是对境不存在，则贪就起不起来，也就是说，主要是看境是不是成问题。
　　法称论师这么反驳，“遍计为境故”，就是说，境其实是你的遍计执而已，在佛教中其实是一切唯心造。也就是说，境根本没有自相，要是你根本不起分别，生不起贪的，其实是你的心识的所现当成了可爱境、可厌境，所以你生起了贪、嗔、痴。法尊法师译本长行中是“贪嗔亦非由所取境能决定使依次而生，是以分别所遍计为境故”，也就是说，三毒不是由境而决定的，因为境根本是遍计执而已。所谓遍计执，其实就是根本不存在，根本不存在的东西咋能使你生起贪、嗔、痴呢？
　　
　　离同类因故，贪等应无定，或因相近故，诸觉于一切，一切时应生。
　　
　　法称论师以为贪等是由以前串习的同类因生起来的，“离同类因故”就是没有以前的同类因，所以“贪等应无定”——贪、嗔、痴就不是一定能生起来的。为啥这里是“无定”，主要是因为有人有贪等同类因，有人没有，所以不能绝对地说，有贪等同类因者，就有贪生起，没有贪等同类因者，就没有贪等生起。
　　“或因相近故”则是指身体和贪等相近[贪、嗔、痴等是心所有法（不严谨的时候，就可以叫成心法），而心和身体是在一起的，所以相近。]，这个“因相近”的“因”，是指身体是心法的因，要是没有身体的话，心就没有存在的所依了，当然，这是对外人来说的，为了使外人能够理解，所以用了这样的语言，按佛教义理来说的话，这就不对了。“诸觉于一切”的“一切”是指所有众生，“觉”是指心法，在这里就是指贪、嗔、痴，贪、嗔、痴对于所有众生来说，“一切时应生”，所有的时候都应该连续不断地生起来，都一样的。也就是说，所有的众生都有贪、嗔、痴，你不可能没有贪等的。当然了，这是说按外人的说法会这样，法称论师的观点恰恰是与这反着的。法尊法师译本的长行是这样说的，“若谓无过，大种是常因故”，这很清楚，不用说。“曰：若尔，一切诸觉于一切有情应一切时生，以大种因常相近故。”就是说，因为四大种是一样的、是恒常的，所以就应该贪、嗔、痴对于所有人来说，永远存在。要是按外人的这个说法，我们就不要修行了，你永远没有解脱的可能。
　　
　　彼暂可得故，无常。
　　
　　这是苦谛表现出来的样子，用文雅的词来说，叫“相”。苦谛的第一个表现是“无常”。为啥是“无常”？因为它是暂时性，有也只是这一会儿有，过一会儿就没有了。
　　
　　过依故，因自在故，苦。
　　
　　虽然说是无常的，就是一刹那有、一刹那就没有了，但在有的这一刹那间，它还要造业，也就是说，在这有的一刹那间，它还不忘发挥点儿功能，它要作过患的所依。
　　“因自在故”是说，它自己也是由以往的惑、业而成就的，它也是受惑、业的主宰，自己主宰不了自己。
　　所以说，苦谛表现出来的第二个样子，就是苦。
　　我再说一下：一，它是过患的所依；二，它自己主宰不了自己。所以说苦。
　　
　　非我非加持。
　　
　　这是苦谛表现出来的第三个样子。
　　“非我”就是它不是“我”、没有“我”，咱们知道，“我”一般来说有主宰、唯一、恒常这三个意思。而“非加持”这仨字，我们要给说成“不是‘我所’”、“没有‘我所’”。因为没有被“我”，所以被“我”调派的“我所”当然也没有。没有我、没有我所，这个呢，我们可以给叫成空。
　　这里我们要注意一下，“空”就是没有，很干脆的，咱们现在经常给解释成“没有的是自性，表现出来的样子、相，还是有的”。这是经常说的，到以后我再给你俩专门解释解释这个问题。
　　
　　非因非能持。
　　
　　这是苦谛表现出来的第四个样子。
　　“非因”是说，“我”不是五蕴生起的因，因为“我”根本不存在。在咱们通常的说法中，一切都是为“我”在支配的，现在这个“非能持”就是说，“我”根本不能支配任何东西。
　　
　　常如何能生，故非从一因，多果异时生。
　　
　　这是来讨论为啥“无我”是对的，应该说是跟前边儿的“非因非能持”连起来。
　　外人说，一定得有“我”，要是没有“我”的话，五蕴也成没有的了，只有恒常的“我”才能产生五蕴。
　　法称论师说，“常如何能生”，就是说，“我”是恒常的，恒常的东西咋能生别的呢？“恒常”者，都是意识虚构的，虚构的东西，要是能生出别的来，那才真见鬼了～～
　　因为“我”是恒常的，“故非从一因”的“一因”，就是指“我”，它是恒常的、唯一的，“多果异时生”的“多果”，其实就是万物，万物在不同的时候生出来。这两句颂子就是说：所以说根本就不可能从唯一因“我”中、在不同的时候生出万物来！因为恒常的东西就是意识的虚构。
　　
　　虽余因和合，亦不生果故。
　　
　　“我”是常的，所谓“常”，就是不受一丝一毫的干扰，所以说，即使有其他的因缘，它仍然是不能够生果的。要是因为有其他的因缘，它就生果了，那就说明了“我”根本就不是恒常的。
　　
　　若比知余因，诸常非有彼。
　　
　　外人不死心，说我能够用比量来推度出来，确实是有其他的因的，比如说我发现色是眼识生起现行的一个因，现在之所以眼识没有现行——我没有看见瓶子——那一定是当下根本就不存在瓶子（这是不可得因）。我这个推理是不是正确？正确！
　　法称论师说：推理正确也不行，因为你这个推理用的不是地方，推理式与你说的根本没有关系。为啥？因为你这个推理说的是无常法，而“我”是恒常法，恒常法根本是没有因缘的，因为恒常法实际上是意识的虚构！关公、秦琼是不能放一起比试武艺的，你外人现在把不能放在一起比的给放在一起比了。
　　
　　由是暂时性，成苦性有因。
　　
　　这是开始说集谛了。
　　因为苦是暂时的、无常的，所以它一定得有因缘。要是它没有因的话，就成恒常的了。
　　
　　无因、不待他，应常有、或无。
　　
　　“无因”就是指苦没有因。要是苦没有因，那会咋样儿呢？“不待他应常有”，就是说，因为苦是不待另外的因缘的，所以说苦就成恒常的了。“或无”，因为苦没有因，所以说也可能是苦自己根本就是没有的、不存在的，只有不存在的东西才不需要因。
　　总之，要是苦没有因，那就只有两个情况：要不然是苦是恒常的，要不然是苦根本就不存在。
　　
　　若如棘刺等，锐利等无因，如是皆无因，有作如是说。
　　
　　这是外人的说法：苦就象棘刺并不需要人把它削锐利一样不需要因。棘刺确实是不需要人来削尖的，外人就拿这个来类比说苦也不需要因。
　　
　　若此有彼生，若此变彼变，说此是彼因，此于彼亦有。
　　
　　有了此才有彼，此变了，彼也就随之而改变，这样，我们就说此是彼的因。看，这是不是函数？按这个道理我们来审视你举的棘刺问题，你对棘刺的解释根本不对呀～～它是有种子的，种子存在了，棘刺才能产生，没有种子的话，棘刺是长不起来的。所以说，怎么能说棘刺的尖不需要因呢？
　　之所以说“棘刺并不需要人把它削锐利”是因为“人削”根本就不是“棘刺”的因！
　　
　　触是色因故，于见是因由。
　　
　　外人说，“触应是缘色根识之因，以有触，缘色之根识乃生，无则不生故。”要是没有触，眼识就生不起来，因为“要是没有触，眼识就生不起来”，所以说触是眼识的因。法称论师说：触是色的因，因为前刹那的触是当下刹那的色的俱有缘，触只是眼识生起现行的一个助缘而已，也就是说，它是见色的一个间接理由，当然了，你要是非说它是因，你只要高兴，那也不是啥大不了的，它不是原则问题。
　　注意表达：触是“见色”的因，触不是眼识的因！不要弄错了。
　　
　　破常、亦非有，从自在等生，无能故。
　　
　　外人说，我们承认了苦是有因的，但苦的因是常的。法称论师说，根本就不对，比如说婆罗门教说一切都是大自在天的结果，在婆罗门教里头，说大自在天是恒常的，法称论师就认为，这苦绝对不能是大自在天等恒常者生出来的，因为恒常的东西，是不会有任何的功能的，恒常的东西根本就是意识的虚构呀～～
　　一定要注意，说恒常的东西是意识的虚构，这是藏传佛教里头说的，外人可不这么说。因为这是在佛教里说的，是对佛教徒说的，所以可以这么说。在法尊法师长行中只说，“彼无饶益之功能故”——恒常的大自在天根本没有饶益功能，也就是常法根本就不能起作用。
　　
　　是故，有贪是为因。
　　
　　刚说到了，苦一定是有因的，而且因一定不能是常的。所以，也只有贪是苦的因了。长行解释说，“有因是无常故，彼有贪是为苦之因”，因为苦的因是无常的，所以你有贪所以才引生了苦。
　　
　　何故谓诸人，遍执境差别，得彼意乐作。
　　
　　“何故”当然就是为啥？接着前边儿的，前边儿说因为有贪，就是它引生出来的苦。现在就是问为啥是它呢？因为前边儿说过，苦的因得是无常的，是无常的就一定得是贪？
　　“谓诸人遍执境差别”，就是说因为我们不同的人，牢执对境的分别，“得彼意乐作”——这个“得彼意乐”就是希望得到它、占有它（“它”是指执著的境）。就因为这希望[注意，这儿的希望实际上还应该包括恐惧——即害怕所执的境失去。]，所以就导致了苦的生起。
　　
　　彼有贪、何故，有情于乐苦，欲得舍而转，许彼等即是，欲爱及坏爱。
　　
　　说，你是个有贪的人，你对三界有强烈的贪执，这贪执就是苦的因，所以你用不着把大自在天等拿来作苦的因。众生有趣乐舍苦的欲望，我们把想要得到乐叫欲爱，想要舍弃苦，叫作坏爱。颂子里的“欲得舍而转”的“转”，就是指在三界里头流转。或者这么说：为啥有情众生对于乐、苦有得、舍的不同分别，就是想得到乐、想舍弃苦？我们之所以想得乐、想舍苦，就是因为我们有欲爱、坏爱！
　　
　　由著我为因，于非乐乐想，于一切寻求，故爱是有依。
　　
　　欲爱、坏爱都应该算是爱吧？十二因缘中有爱这一支。这爱是咋来的呢？颂子中一上来就明确了：是由对“我”的执著而产生的。下边儿是对我们现在的德性的描述，“于非乐乐想”，把本不是乐的颠倒成了乐。想来我们也够可怜了，我们生活在这个世界上，可这个世界众苦逼迫，我们没有办法，想逃也逃不了（其实应该说是现在凭我们自己的能力逃不了），那么咋办？我们于是想了一个办法：改变不了环境，我改变一下自己的心境总行吧？于是我们就在这苦中找了一些相对来说稍微轻一点儿的苦，我们把它叫乐，叫得久了，我们就真的认为这就是乐了，这就是“于非乐乐想”。我们只有这样才能够活得下去，就是这想法支撑我们活下去的。现在佛陀好狠的心，他要把我们这颗脆弱的心灵的虚假的保护壳给打烂。生活就是这个样子，适当的谎言还是必需的，当然了，这是凡夫的情况。如果说你是大丈夫，当然佛陀的说法对你来说，就有莫大的功效，按常人的说法，就是打得念头死，方得法身活！或者叫置之死地而后生。
　　“于一切寻求”是指我们投生到各处——地狱处、天堂处等等，都会有执著，都会把非乐当成乐，“故爱是有依”，所以说爱是三界的所依，这个“有依”的“有”，就是三有、三界，“依”是所依。
　　
　　离贪不见生，诸论师所说。
　　
　　要是没有贪，你就不在三界中受生了，这是诸大论师的共说。
　　
　　无身不见贪，从身亦生贪，许彼因故许。
　　
　　这是顺世外道的说法：没有身体就没有贪心，贪是由身体中生出来的。“许彼因故许”是法称论师的说法了，意思就是说：我们也承认身体是可以作为贪心生起的一个助缘的。这没啥大不了的。
　　
　　是遣除亲因。
　　
　　法称论师说，我们只是不承认身是贪的亲因而已。
　　
　　若随许此理，自害自所计。
　　
　　顺世外道是不承认有前世的，那么，在没有身体的时候，也就是刚要成胎的刹那，那时你就应该是离贪者，既然没有贪，你就没法生出来呀～～因为以贪心为因你才能够出生的。这不与自己的观点矛盾了吗？
　　
　　若生见贪故，谓与生俱起。
　　
　　这是顺世外道的辩解。
　　人是咋生出来的呢？其实贪的生起是和身体的生起是俱时的，也就是说，在成胎的刹那，对生的贪，和身体同时产生。
　　
　　同类生，前成。
　　
　　法称论师说：你说的不对呀～～为啥？贪心的生起，和身体的产生是同时的，要是同时的话，应该二者根本没有关系才对，井水不犯河水！这是常识呀～～法尊法师译本的长行就说，“贪应不从身生，以与身俱起故”，二者俱起的话，就不能从身生出贪！所以说，贪心一定得是以前刹那的贪心为因而生起来，也就是说，在身体形成之前，就得有贪心的存在。
　　
　　不知是有因，未说、唯说爱，能引相续故，无间故。
　　
　　“不知是有因”的“不知”应该就是无明，“有”就是三界，这一句颂子就是说：无明其实是你生到三界之内来受苦的因，“未说”，你没有说这个因，“唯说爱”，你只说爱是生到三界之内受苦的因。为啥你单单给爱过不去？因为爱能够直接引生有情相续，而且是无间地使有情相续。所以说尽管无明是总因，但我还是要说表现得最强烈的爱！
　　
　　非业，有彼有无故。
　　
　　“非业”就是指业也是你生到三界的一个因，但不是亲因，“有彼有无故”的第一个“有”是存在，“彼”就是指业，第二个“有”是三有、三界。合起来就是说：业有了，但三界还是没有，比如说生到极乐世界，生到极乐世界去的，也有下品下生的，他们可能生到边地疑城，这些人的业因就还是有的。也就是说，要是没有爱，只有业因，并不直接形成三有、生到三界来。注意，法尊法师译本的长行是“若无爱者，纵然有业，亦不定生三有故。”也就是说，这儿不生三有是不“定生”、“决定生”。比如说阿罗汉，有业，但没有爱，人家是不生三有的。
　　
　　彼非坚固性，因有碍等故。
　　
　　这是要说灭谛了。“彼”是指苦，说苦不是恒常的，为啥呢？因为苦的因有可能被障碍掉，当它的因被障碍掉之后，苦也就不会再产生了。
　　
　　转故无解脱。
　　
　　这是外人的说法。说“我”其实是不可能解脱的，因为我是轮转法，本性就是轮转，不轮转那还是“我”吗？“我”就是轮回的主体呀。
　　
　　非、许、不成故。
　　
　　法称论师说：不对！要是真的“我”的本性就是轮转、轮回，当然我们承认不能解脱，问题是现在根本就不承认“我”的存在！我们不承认“我”是轮回的主体，我们就不成立“我”！“非”是不对，表示对外人的观点的否定。“许”是指承认“我”是轮回主体，当然了，这是假设。“不成”是指“我”是不成立的。
　　
　　若未坏我贪，彼当受逼恼。
　　
　　在外人的观念里，肯定得有“我”，要是“我”不存在，谁受苦？谁解脱？这都是问题。还记得佛教是咋破斥这个说法的吗？对，“我”恒常，还咋解脱？
　　现在说：“我”实际上是根本不存在的，但是我不知道“我”不存在，坚执它是存在的，“贪执我是存在的”这个执著——这个执著就是颂子里说的“我贪”——要是没有灭除，那么，我就得在三界中飘泊、轮回。
　　
　　尔时增益苦，不能住自性。
　　
　　实际上没有“我”，但我以为有“我”，因为以为有“我”，所以就出来了我想快乐、我想离苦这样的想法，我们就是被这想法所牵引，所以受各种各样的苦，在这个时候，我认为“我”在受苦（其实根本就没有“我”，所以实际上是妄执），所以没有办法安住在“无我”实相之中。
　　咱们常举的例子就是绳蛇喻，看见一条绳子，误认为是蛇，就生起了恐惧的心念。你不知道根本就没有蛇，就一直受“有蛇”的恐惧。
　　
　　虽无解脱者，勤摧邪增益。
　　
　　根据法尊法师译本中的长行解释——外人说：“若无解脱者之我，精勤修道应无义”，很明了的话，一定得有“我”，不然的话，你修道还有啥意义呢？
　　法称论师说，虽然“我”是不存在的，但是精勤修道还是有意义的。啥意义？就是精勤修道可以摧破邪增益，颂子里的这个“邪增益”，指的是“实有我即使不存在，作为苦乐所依的我还是存在的”这样的观点。其实“邪”就是不正确，“增益”也是不正确。
　　
　　离贪安住者，由悲或由业。
　　
　　贪爱是轮回的因，从离贪爱的那一刹那起，就不再住于轮回中了，是不是就得入于涅槃了。
　　法称论师说：离贪的人住于轮回有两种情况，一个是由于大悲心而住于轮回，一个是罗汉由于宿业而住于轮回。再没有其他的情况。
　　
　　引业无遮欲。
　　
　　由因而牵引你受生的，要是没有因，你就没法受生。一个声闻罗汉，在他已经证得了罗汉果的时候，但因为还有宿业未尽，比如说火在烧柴，在柴还没有烧尽的时候，还是一直要烧的。不过在这时候，声闻罗汉已经没有贪爱了。“引业无”就是牵引你到某道受生的业因不再造了，“遮欲”就是贪欲没有了。
　　
　　已越有爱者，非余所能引。
　　
　　“已越有爱者”就是指证得圣位者，比如说罗汉，他已经没有贪爱了、超越贪爱了。“非余所能引”是指因为罗汉已经没有了贪爱，所以就不可能再引生出后世来。
　　
　　俱有已尽故。
　　
　　为啥罗汉没有了贪爱，就不能再引生出后世来了呢？因为后世的俱有缘没有了，这“俱有”就是指贪爱，贪爱是后世的俱有缘。注意：在三界轮回的俱有缘是贪爱，也就是说，贪爱使你轮回，但心识的亲因可不是贪爱，而是前刹那同类因！另外，我说这个你俩就该知道了，十二缘起其实是心识流转生死的原因！强调一下：是流转生死！十二缘起不是心识的原因、亲因。
　　
　　知苦以无违，前行随转者，事法生悲愍，非连系有情。
　　
　　法尊法师译本中，一上来是一个问题，“问：诸阿罗汉应未断执，具足悲心故。”就是说，悲心就是想救度众生的，这样呢，就导致了离贪的罗汉并没有舍弃众生的见，也就是说，我还有“我是罗汉、张三是凡夫”这样的见解。有这见解说明了我根本就不是罗汉、我其实是一个凡夫。如果说我没有这样的见解，我并不认为张三是凡夫，那我也就起不了要救度张三的心念，也就是说，我起不了悲心。两头都能堵，看这咋整？再说了，张三欺负李四，我看见了，要是起心动念了，起了嗔心，觉得应该管管张三，这对吗？
　　总之，一句话：悲心也是爱！所以圣者也得流转生死。
　　法称论师是这样解释的：悲心并不与众生见（一般是叫成“凡夫见”）连在一起，法尊法师译本长行中说，“是现知有情为苦逼恼”有情被苦逼恼是现量可知的，看得见摸得着，颂子里头的“知苦”就是这个东西——我明确地知道众生有苦。“无违”是指我罗汉的悲心并不是要与众生的苦相违，因为苦是众生的苦，悲心是我罗汉的悲心，“前行随转故”是指：我罗汉的悲心是以我自己以前的修行（心识）为因而生起来的，“事法生悲愍”的“事法”，就是实法，也就是确实有的法，我罗汉心中本来就有悲心的种子，“生悲愍”指的是悲愍生起现行了。“非连系有情”就是指罗汉的悲心其实是我罗汉自己的事儿，有情现在所受的苦只是一个助缘而已，根本就不是亲因。
　　这几句颂子是我琢磨的时间最长的了。
　　
　　彼于无我法，增余我而贪，由了苦相续，而生起悲愍。
　　
　　你对于根本就无我的法，起了增益，认为它是有我的，所以生起了贪爱。因为你了知了它其实是苦的所依的相续存在，这样就可以生起离贪的悲愍心。
　　
　　痴是过根本，彼是执有情，无彼、则不从，过因而生瞋，故许悲无过。
　　
　　愚痴是贪爱等一切过失的根本，“彼是执有情”，因为愚痴所以你对有情众生产生了执著，认为有众生、认为有“我”。“无彼”就是没有愚痴，“则不从过因而生嗔”，那就不会因为愚痴而生嗔恨了。
　　注意这个嗔恨，它是咋来的？是这样的：外人以为，罗汉因为有悲心，要救度众生，比如说张三，但李四欺负张三，因为罗汉要救张三，这样就与李四起了矛盾，所以罗汉就对李四起了嗔恨。嗔恨就这么来了。
　　现在颂子里头就说，因为没有愚痴，所以就不会有嗔恨（中间要拐个小弯，愚痴是贪爱等过的因）。“故许悲无过”——所以说悲心根本就不会有嗔恨这样的过失。
　　
　　非无有解脱，由宿行已尽，不续余生故。
　　
　　刚才说过的，离贪爱的人，可以凭大悲心而入于轮回，或者凭宿业在轮回里。现在说这些凭业在轮回里的，既然还在轮回里，他怎么能不受轮回的染污呢？
　　“非无有解脱”是说他已经离了贪爱，已经是解脱的圣者了，是证得罗汉果了，为啥这么说呢？第二句颂子解释说“由宿行已尽”，这一句颂子，按法尊法师译本中的长行说明，其实是“以宿行之功能已尽”，强调一下是“功能”已尽，我们凡夫有情，不但承续过去的宿业，而且同时还因为过去的宿业而造下了现在的新业（也就是说，过去的宿业起了造新业的功能），现在罗汉呢，因为没有贪爱，所以过去的宿业没有了造新业的功能，这就叫作“宿行已尽”。“不续余生故”是说不再有后世了，“余生”就是指后世。
　　
　　行功能无尽，彼住无过失。
　　
　　这是说圣者或者由悲心住于轮回，或者由业力而住于轮回（由业力而住于轮回，其实应该是有余涅槃），在由业力而住于轮回者中，以前的业行，到当下虽然功能还没有结束，但他现在，住在轮回中，其实已经没有轮回的过失[轮回的过失应该是再造新业。]了，就象莲花长在污泥里，它只吸取营养，增加自己的修行，而不受污染。
　　
　　由悲下劣故，无大功力住。
　　
　　外人以为，罗汉在轮回之中，因为没有轮回的过失，所以也不会厌离，就得一直住于轮回了，就是法尊法师译本长行中说的“应常安住。”
　　法称论师回答说：声闻离贪者（就是指罗汉），他们的悲心微弱——颂子里说“下劣”，这个用语，应该来说不是十分的好——他们没有积极地救度众生，只是若众生去求他们了，他才会去解救，就因为悲心微弱，所以也不会长久地安住于轮回之中，长行中叫“无大功力安住三有”。也就是说：罗汉想住在三界之中轮回，也是得有大悲心的。就是咱们常说的，想青史留名，不然你当大好蛋，不然你当大坏蛋，小坏蛋留不了名的，当坏蛋也得当大坏蛋，好也不算太好，坏也不算太坏，这在青史上留不了名。
　　
　　若是大悲者，为他而安住。
　　
　　你要是有大悲心，大乘罗汉（显声闻相的菩萨）有大悲心，他为了救度众生，可以一直安住于轮回当中。
　　注意，这里我想起了天台宗里头的一个说法，叫伏惑润生，说是藏教菩萨的情况，他们要度众生，不能把惑给断尽，要是断尽了，就不能到三界里来了，也就度不了众生了。这是天台宗很特殊的说法。其实是可以凭大悲心来三界度众生的。
　　
　　离萨迦耶见[萨迦耶见，即身见。]，初道[初道，即须陀洹果，或称预流果。]应无有[有，三界。]。
　　
　　这是外人的说法：因为没有了萨迦耶见，所以初果罗汉就不应该到三界来受生了。因为萨迦耶见是生死的根本，你没有了萨迦耶见，咋还能到生死里来？
　　
　　未断俱生故。
　　
　　预流果的罗汉还没有断俱生我执，所以还得到三界中来受生。
　　
　　若断岂有有。
　　
　　要是断了俱生我执，当然就不会到三界受生了。
　　
　　若欲得安乐，及欲不受苦，所有念我觉，俱生有情见。
　　
　　这是法称论师用最通俗的话，来说一下啥是俱生我执。
　　要是我生起想得到安乐、想要不受苦，要是觉得离苦趣乐的所依是“我”，这认识俱生就有，这就是俱生我执，或者叫成俱生有情见。
　　
　　若不见有我，则全非我贪。
　　
　　法尊法师译本长行说，“若无自在我见，则都不着我”，这很明白，要是你没有“我”见，就不会执著“我”，也就没有贪爱呀之类的了。
　　
　　若无有我爱，非求乐奔驰。
　　
　　要是没有对“我”的贪爱，也就不会有我想快乐、我想离苦之类，这样，也就不会在三界中轮回了。“奔驰”就是指在三界轮回。
　　
　　生苦因即缚，于常何有彼。
　　
　　外人说，要是“我”不存在的话，会导致根本就没有被束缚的对象，从而就没有了受苦者、解脱者。所以，一定得有“我”。
　　法称论师说，即使“我”真的存在的话，它也不是受苦者、解脱者，因为你们说“我”是恒常的。颂子里的“生苦因”就是“我”，因为外人说是“我”在受苦、在享乐，因为有“我”，所以生起了苦，或者说“生苦”是生起了苦、受了苦，为啥？“因即缚”因就是被束缚！“于常何有彼”——对于恒常的“我”来说，怎么能有束缚一说呢？也就是说，外人说“我”被束缚了，又说“我”是恒常的，这根本就是矛盾！既然是恒常的，那就束缚不住！或者说，束缚不束缚对“我”来说，根本就没有区别。
　　
　　不生苦因解，于常何有彼
　　
　　“我”解脱了，不再受苦了，但是“我”是恒常法呀？它怎么能够有解脱不解脱的区别呢？“不生苦”就是没有苦生起、不受苦，为啥？“因解”——因为解脱了。“于常何有彼”，对于常法来说，哪儿有解脱不解脱之说。
　　
　　不可说无常，彼非任何因。
　　
　　外人说——按法尊法师译本中长行的说法，是正量部的观点。“我”一定得有，但不能说“我”是常，也不能说“我”是无常。法称论师就说：既然“我”不能说是无常，那么，这个“我”根本就不是任何法的因！
　　
　　于不可说中，缚解皆非有。
　　
　　“我”既然既不能说是常，也不能说是无常，当然也就既不能说“我”受缚，也不能说“我”解脱。
　　
　　若自性无坏，智者说彼常，弃此可羞见，当说彼是常。
　　
　　这是法称论师在教正量部：你要想说“我”是常，你得理顺这个——
　　只有一法的自性永远不会毁坏，那么我们才能说它是恒常的。现在你正量部就应该抛弃你的错误见解——既不能说“我”是常，也不能说“我”是无常，可是“我”又是存在的。因为你正量部的这个见解会导致出现“我”是常、无常之外的第三种状态——只有这样，才能说“我”是常！
　　
　　修彼已说道，转依。
　　
　　现在开始说道谛。什么是道？这句颂子的长行解释中说的很清楚，“现证无我之慧是解脱道，以是由修彼慧获得究竟转依之道故。”这话是很明了的，就是修习前边儿已经说到过的无我慧，把心目中的我执统统破除，达到转识成智，体悟转依。
　　
　　虽转依，如道过复起。
　　
　　这是外人的说法。虽然说体证到转依了，但是，你以前的过失还是要重新再起来的。颂子里说的“如道过复起”是说，象道会生起来一样，过失也是会再生起来的。外人的意思就是说：解脱不是永恒的。
　　
　　非尔无能故。
　　
　　“非尔”，不对。为啥不对？因为在道位上有破过失的能力，但是，破道的能力在过失心中是不存在的，颂子里的“无能”，就是说没有破道的能力、没有生过失的功能，所以说，只要转依了，就不会再有过失生起来了。
　　
　　识是取境法，如有而取彼。
　　
　　转依之后就不会再退转了，原因是啥呢？很简单，心识本来就是认取对境的，心识对对境的认取是和境的存在法儿一样的，也就是说，境咋存在，心识就咋去认取。
　　其实要是按唯识无境来说的话，更清楚：境本就是心识表现出来的样子，当然境啥样心识就是啥样。
　　
　　彼所有体性，亦是此能生。
　　
　　“彼”是指的境，说，境自己本来如此存在的体性，也就是心识的能生。实在来说，这根本与唯识反个儿了，唯识是唯心所造，心啥样儿就境啥样，这儿成境造心了，境啥样所以心啥样！
　　
　　是此性。
　　
　　境的自性、心识的自性，本来就是这样的。
　　
　　从此，由余缘歧误。
　　
　　在这样的自性当中，心识依靠诸缘（十二缘起）而产生了错误的认识，
　　
　　遮止观待缘。
　　
　　要消除错误的见解、认识，也是要观待诸缘的，没有诸缘，也没法破除歧误。
　　
　　不坚如蛇觉。
　　
　　这错误的见解，从本质上来说，它是不坚固的，就象认绳为蛇一样，是可以破除的。
　　这几句颂子，法尊法师一句儿一个句号，我也搞不清为啥要用句号，其实连在一起，读起来更顺。
　　
　　心自性光明，诸垢是客尘，故先无能者，成性后无能。
　　
　　这前两句颂子跟咱们汉传通常的说法是一样的，心性本来清净，那些错误的颠倒见都是客尘，它们不是心的自性，所以它们都是可以被消灭的。“故先无能者”是指先前的颠倒见（也就是还没有转依时的颠倒见）根本就没有妨害真实的能力，“成性后无能”则是说转依后也不会对真实有丝毫的损害。法尊法师译本的长行是这样说的，“通达诸蕴无常之觉，则是心性光明，以是通达境实相之觉故。诸垢是客尘，从错乱因生故。若心相续已成通达无我慧之体性，以后诸垢再无损害之功能，以先以闻思观察时，尚于通达无我慧是诸无损害功能者故。”话很明白。
　　
　　有能、于能生，损害坚实事，亦不能久住，如湿地上火。
　　
　　“有能”是指在转依还没有究竟的时候，这时候习气还没有穷尽，心识还有生起过失的能力，当然了，这能力相对来说，已经很小了。“于能生损害坚实事”——因为现量见到了无我，所以，能生起对我执有损害的对治，而且这对治是坚实的，“亦不能久住”是指：心识还有的、能生起过失的能力，没有久住的能力，为啥过失不能久住？就是因为对治的能力坚固。“如湿地上火”是比喻，比如在湿地上烧起了火，湿地是比喻心识转依后而有的对过失坚固的对治能力，火是比喻还稍微有的那一点点儿的过失。也就是说，湿地上虽然有火在烧，但是不会长久的。
　　也就是说，客尘烦恼是不坚固的，但心体无我慧是坚固的，凭不坚固的去损害坚固的，只能是碰一下而已，不会长久的，就象湿地上火。
　　
　　无害、真实义，于自性颠倒，尽力、不能遮，觉持彼品故。
　　
　　“无害”是指你得证转依之后，没有啥东西能够损害转依，能够让你退失转依。“真实义”是指体证转依后认识到了真实义。“于自性颠倒尽力”的“尽力”这俩字儿，是指的是你拼了全力，想把体证到的转依给消灭掉，但是，仍然“不能遮”，转依后得证的无我慧，你根本没有办法破除。“于自性颠倒尽力”的“自性”是指转依后心识的自性，“颠倒”当然就是把转依给倒过来，也就是退转，或者说把转依给消灭掉。这根本是不可能的。“觉持彼品故”的“觉”是认识，“持”是坚持，“彼品”指的是你通达的无我慧。也就是说，转依后你就不可能退转，因为你的认识会坚持你体证的无我慧。
　　从“虽转依，如道过复起”那儿到这儿，是讨论的“断已复退”，就是说到底是不是转依之后还能退转，法称论师的观点是不能退转的。下边儿要说“无我慧是对我执的对治”了。
　　
　　我执一因性，是因果事故，贪瞋虽互异，然非能违害。
　　
　　一开始先有外人的一个说法：“无我慧”不能够作“我执”的对治，虽然说二者确实是行相不同，但要是因为二者行相不同就说是对治的话，贪、嗔也成对治了。现在这四句颂子就是回答的这个问题。
　　贪、嗔二者的因都是我执，“我执一因性”就是指我执是贪、嗔二者的因，“是因果事故”贪、嗔二者又可以互作因果，贪心中也能生起讨厌别人的嗔心，对于嗔恨的所对境也有可能生起贪爱。所以，虽然说贪、嗔是彼此不相同的二个东西，但二者不能相互违害。
　　
　　慈等愚无违，非极治罚过，众过彼为本，彼是迦耶见。
　　
　　根据法尊法师译本的长行，先是外人说，无我慧不是我执的对治法，慈心等才是我执的对治法。
　　法称论师说，“慈”是对治嗔心的，“慈等”的“等”表示还有贪的对治，比如不净观之类的。现在这一句“慈等愚无违”就是说，慈等虽然是和嗔心相违，但和愚痴不相违、不能对治愚痴，这里的“愚痴”其实就是指的我执、我见，“非极治罚过”就是指慈等不能够作嗔之类的究竟对治，“极治罚”就是究竟消灭、对治。
　　一切的过失，愚痴是根本，咱们平时是给叫成“无明”，是十二缘起之首。而这愚痴，其实就是萨迦耶见，我见、我所见。慈悲和无明并不是相违法，它们只是不同而已。
　　
　　是明逆品故，心所所缘故，说邪缘无明，故余不应理。
　　
　　这一个“是明逆品故”在159页是“见明逆品故”。
　　无明是啥？就是心不明了、不清楚，是根本烦恼，而萨迦耶见是啥？是邪分别！二者是不一样的，所以说法称的说法根本就不对，外人是这么以为的。
　　法称论师就说了，不是这样的，“无明非唯不明了，及唯明所余法，以是明智之相违逆品故。”就是说，无明是“知无我”的违品，可不是不清楚、不明了，“知无我”就是确实认识到无我、体认到了无我，你没有认识到无我，就是“无明”。
　　第二句颂子是“心所所缘故”，这个“心所”就是说，无明是心所有法，世间万法分心法、心所有法、色法、心不相应行法、无为法，这个“无明”就是心所有法。“所缘”则是指它是心所缘取的对象，就是说，它是心所有法，又是心缘取的对象。
　　“说邪缘无明”这一句颂子，按法尊法师译本中的长行，“经说：邪缘之萨迦耶见即是无明故”，经典上这么说的，古人的文章多是这样，到底是哪部经上有这样的话，一时很难确认，但确实是很多经典上有这样的意思。法尊法师在长行中举了一个例子，是《月灯经》中的话，但我也不晓得《月灯经》，就不说了。“故余不应理”，所以说萨迦耶见和无明是两个东西、异体是不合适的。
　　
　　相违此当说，空见违彼故，与彼性诸过，相违善成立。
　　
　　外人问道，“若尔，云何与无明相违？”这一问很明了。“相违此当说”，下边儿来解释一下相违的问题。“空见违彼故”，空见、无我见和我见是相违的，这不用多解释。“与彼性诸过”的“彼性”就是指的我见、我执，那么，“彼性诸过”就应该是我见的各过失，比如贪爱、嗔恨等。空见、无我见与我见的各过失“相违善成立”，空见和我见相违，当然和由我见而产生的各过失相违了。
　　
　　众生法性故，非尽、如色等。
　　
　　外人说：众生就是众生，你的自性就是这，法尔就是如此，你还能改变～～不可能的！“非尽”是指你的过失永远不可能断尽，尽管一下子好象断了，但想断尽那是不可能的。他们举了个例子，“如色等”，比如说白色，它的自性就是白的，它还能改变？比如说“水”，它的自性就是湿润，这能改变吗？
　　
　　非尔不成故。
　　
　　“非尔”，不是这样的。“不成故”因为众生并不是法尔就是众生，并不是自性就是众生。咱们中国佛教有一个说法，“众生本来成佛”，就是这样的。
　　
　　若连对治品，现见可遮故。
　　
　　为啥众生并不是本性就是众生？我们可以想想：如果众生有了无我见，那么就可以消灭过失，这是现在就可以见到的呀～～“若连对治品”的“若”是如果，“连”是指两个东西连到一块儿，“对治品”就是指无我见、空见，这是指众生的我执和无我见连到一起了，那会出现啥样儿个情况呢？“现见可遮故”，当下就可以见到把我见的过失给消灭掉、遮除掉。所以，不能说众生的自性就是这样，实际上是可以改变的。
　　
　　已灭诸过失，非如坚还生。彼体使无系，如灰不定故。
　　
　　外人说：我们明明都能见到，某过失当时被遮除了，但过一段时间，在某个机缘的情况下这过失又生起来了。法称论师说，已经被消灭了的各个过失，根本不会再生起来，金子被溶化，过一会儿冷却了，又会变回到一个坚硬的疙瘩金。但过失不会的，你现在见到了过失重又生起的现象，其实是过失被挡了一下子，根本就没有被消灭，也就是说，实际上是增上缘变了而使你没有认识到，根本就不是所缘缘变了。或者说，只要是究竟转依了，就绝对不会出现再生起来这个情况了（彻底的究竟转依，就成原来的所缘缘没有了而认识不到了）。
　　“彼体使无系”是说，过失的体性没有了，“使无系”的“使”是指过失被断除了，体性被断除了就是根儿被断了，当然就不会再生起了，“如灰不定故”，这是一个例子，火把柴禾给烧成灰了，即使说火灭了，灰还能够再退回成柴禾吗？
　　
　　若彼见有我，当常著于我，由著爱于乐，由爱障众过。
　　
　　要是你以为有“我”，你就会执著于“我”。因为你执著于“我”，所以你就生起了对“我”的贪爱，因为贪爱所以就有了好多的过失。“障”是障碍，指你被爱给障碍住了，爱成了你修行的障碍。
　　
　　见德而遍爱，我所彼成取，故贪著于我，尔时当流转。
　　
　　这“见德而遍爱”的“德”，是指你把过失认成了德，当成了好的，并不是真的是好的。“见德而遍爱”就是说，你把过失当成了好的，所以你就喜欢这过失，周遍爱著。
　　“我所彼成取”是指因为有“我”，我就把使我觉得乐、使我觉得苦的境当成了“我所”、当成了认取对象，这里头的“彼”，就是指的“我”。
　　“故贪著于我，尔时当流转”，所以说，对“我”有贪著的时候，你就要在三界中流转轮回了。
　　
　　有我则知他，我他分执瞋，由此等相系，起一切过失。
　　
　　你有了我执，对应的就有自、他的分别，“则知他”的“知”可以给说成“认识”，因为有我、他的区分，就随之会产生贪爱、嗔恨（对自贪爱、对他嗔恨）等等。进一步再由贪、嗔而生起嫉妒等等的烦恼、随烦恼一切过失。
　　
　　我爱则决定，不离我所爱，无过则我爱，离因亦非有。
　　
　　有我爱，就一定有我所爱，也就是说，只要有我执，就一定有我所执。“无过”根据法尊法师译本的长行，其实是指胜论派的一个说法，他们说，“虽爱著我，若于我所离爱即当解脱。”也就是说，解脱者只是没有我所的执著，解脱者也是有“我”的。所以，第三句颂子里的“无过”就是指胜论派认为“有‘我’”是正确的、是没有过失的。要是按胜论派的观点来说，因为有我爱，就是对“我”的贪爱，那么，他们当然根本就没有“离我”的因，也就是他们有我爱的因。
　　这里呢，法尊法师还有一个说明，说为啥胜论派以为“我”一定有，就是因为在胜论派六句义里头，“我”是实句义里头的一个，既然是实句义里头的，当然“我”一定得有了，不然的话，整个胜论派的理论大厦就倒塌了。
　　
　　若谓贪有过，修此有何益？
　　
　　外人说，“我”本身是没有过失的，但对“‘我’的贪执”是有过失的。也就是说，是“贪执”有过，不是“我”有过，所以说其实应该破的是“对‘我’的贪爱”，而不是“我”！
　　这两句颂子就是说：要是说“对‘我’的贪执”是有过失的，那么，我破了“对‘我’的贪执”有啥好处？
　　
　　若谓能断彼，未破除此境，非能断彼贪。
　　
　　假如说外人这么回答：破“对‘我’的贪执”就是破了“我贪”。第一句颂子就是这个意思，长行解释说，“外若谓：能断彼我贪”。后边两句颂子是法称论师对这个回答的破斥。想来也是，我们看古人的著作觉得奇怪，自己假设一下外人的说法，然后又自己去破，你知道我想起啥了吗？在《侠客行》中有一个情节，白自在自己创了个阵法，然后自己去破，被他老伴给奚落了。现在法称论师也是，自己假设外人的话，又自己来破。
　　不管咋着，我们来读颂子。“未破除此境”，不行，根本就没有破除得了我，颂子中的“此境”，是指被贪执为我的对象，也就是我们老认为是实在的“我”，现在人叫成灵魂。“非能断彼贪”，上一句说没有破得了“我”，所以这一句的意思就是说：因为没有破得了“我”，所以你也断不了“我贪”。
　　
　　断德失相连，贪及瞋恚等，由不见彼境，非由外道理。
　　
　　前边儿说了，没有破除“我”，就断不了“我贪”。为啥呢？这四句颂子就是解释。“断德失相连，贪及嗔恚等”，断除与德失相连系的贪嗔恚等——德与贪相连，失与嗔相连，德就是好的，见了好的我就贪，见了失我就嗔。说，要断除与德失相连的贪嗔，“由不见彼境”则是说，你要断除贪、嗔，而贪、嗔的断除，是凭的见不到德、失，你只有见不到德、失，才能断除贪、嗔的，你要是见了德、失，当然就有贪、嗔生起。“非由外道理”——要想断除内心的流转，你不可能凭外境，你关闭眼睛不看、关闭耳朵不听，这样让内心不动，行吗？不行的，关键其实是要在内心里断除我贪、我嗔。从外境上入手这个修行方法是没抓住主要矛盾。
　　这四句的要点是：从外境入手修行，来断除贪、嗔，说见不到德、失就不会贪、嗔，这是没抓住主干，只抓了枝末。
　　
　　贪非由德贪，是见义功德。
　　
　　并不是贪本身要贪的，而是因为见到了境所以才起了贪心的。也就是说，贪也是诸缘而成就的，不能怪贪本身，当诸缘和合的时候，它不能不贪。就象你在地球表面走一个弧一样，这不是你要走成弧的，你也知道走直线最近，但地球表面本就是弧，这由不得你不走弧的。
　　
　　其因无所缺，何能遮其果。
　　
　　起贪心的因存在，你又咋能不起贪心呢？
　　这话其实是在给自己起贪心找借口，说因为有贪的对象存在，我不得不贪。他们把境当成了贪心生起的因。不过按法尊法师译本的长行，他是把“我”当成了贪的因，说，因为有“我”，所以一定有“我贪”，想来确实是法尊法师的译文更合适。
　　
　　见贪有何过？
　　
　　有我贪有啥过失？
　　
　　若谓苦所依，虽尔非离贪，见我所如我。
　　
　　外人回答说，“我贪”是一切苦的根源，能够生起一切的苦。这是第一句颂子的意思。后两句颂子是法称论师的回答。“虽尔”，虽然说我贪有生起一切苦这样的过失，“非离贪”，不能靠离贪就破除我贪，也就是说，只是离贪并不能破除我贪，实际上是远离“我”才能破除“我贪”的。“见我所如我”是说，见到“我所”，是不能破除“我”的。这句话稍微有点儿弯，其实是说：见到“我所”和破除“我所”是一样的原理，也就是说：破除“我所”不是破除了“我”，见到“我所”也不是见到了“我”。所以说，修行要对“我”入手，观“无我”才是破“我”，你对“我贪”下手，是打到了胯骨梁子，不是要害。
　　
　　若谓无我所，我非苦因者，彼亦与此同，如是俱无过，故俱非离贪。
　　
　　外人有一个说法：没有“我所”的话，只是单独的“我”，它根本不是苦的因。法称论师当然不同意这个说法了：“彼亦与此相同”，就是说，要是按你外人的说法，没有“我所”，“我”就不会犯错，那么“我所”也就成和“我”一样的不会犯错了，因为人家“我所”也会说——要是没有“我”，单独的“我所”就不会犯错。因为“我”是存在的，它不可能不存在，这根本就是外人的观点，所以说“无我”根本不存在，所以说外人不承认“我”不存在而以单独的“我所”、“我执”为因产生苦。或者这么说，要是没有“我”，那么，即使“我所”生起了苦，也没有谁来受这苦，所以，单独的“我所”是不能作为苦的根源的。法尊法师译本中的长行解释很直接，也很简单，“破曰：彼我所，如彼我亦应无过，以无我之单独我所，亦非苦因故。”
　　第三句颂子是“如是俱无过”，就是说：这样一来，我、我所都没有过失，因为都没有过失，所以“故俱非离贪”——我、所所都不离贪。
　　
　　若如蛇伤肢，修苦而断者。
　　
　　比如说毒蛇一口咬住了你的手指头，指头是我的，但是在没有蛇毒攻心的时候、还没有蔓延开来的时候，我可以把指头给它剁掉，这样可以救治我这个人。修行也是这样的，我是恒常的，但“我所”会生苦，所以我要把对“我所”的贪执给断除。这是外人说的。把“我所”的贪断掉就好了。长行解释原文说，“若谓如被毒蛇所伤肢节，由于我所修苦，则当断除”——被毒蛇咬伤了指头，因为我认识到了苦，所以能够断除它。假如说我有毛病，不知道疼，那我就死定了。其实咱们知道，人的痛觉、痒觉等，其实都是保护人体的，当感觉到疼了，你就躲避，这就保护自己了，你要是没有疼觉，就不知道躲避，你就完了。
　　现在这儿说你知道苦就可以断除了。下边儿法称论师是说只知道是不行的，你还得行动才行，看颂子。
　　
　　要摧我所觉，舍此非能遮。
　　
　　法称论师说：只要断除“我所”的贪执，就可以没有手指被咬的过患。反过来，要是没有断除我所的贪执，你只是知道苦，那不是断掉了苦。法尊法师译本的原文是这样说的，“被毒蛇所伤肢节，非仅修苦便能遮止，要摧毁我所之觉，割舍此肢，乃能断除故。”白话说就是：指头被蛇咬了，不是你只知道苦就行了的，其实是要断除我所的认识（也就是“指头是我所拥有的”这个认识），把指头给剁掉，这样你就死不了了。
　　
　　由执著根等，为受用所依，自觉何能遮。
　　
　　法尊法师长行解释说，“对于根等，执著为自所有之觉，由何能遮？”就是说，我们把根等认成是我所有的，这个认识、执著咋着才能破除呢？“必不能遮，以执根等为受用之所依性故”，根本就没有办法能够破除，因为我们说根就是来受用境的，就是说，眼是干啥的？它就是看色境的，耳就是来听声境的。根就是“受用之所依”，你咋断？它要是断了，境咋办？这就与唯识有了根本区别，在唯识中说根就是种子的方便叫法，境等是种子现行的方便叫法。
　　
　　如何能离贪。
　　
　　这要是问号就明白多了。我咋能离贪呢？离不了的！因为刚说过的，根就是受用之所依，它就是受用境的。我所如此，我还想离贪？当然不可能了。
　　
　　于离身发等，虽起厌离心，于余生贪著，是众所现见。
　　
　　我们身上，不但有眼、耳、鼻、舌等可以生起感觉的，还有根本生不起感觉的头发、指甲等，“于离身发等”就是指生不起感觉现象的头发等，“虽起厌离心”是指对它们没有执著心，要是把你的眼挖了，那是不行的，但要是把你的头发、指甲剪掉，对你的生活没有大不了的影响。“于余生贪著”的“余”是指的头发、指甲等之外的别的东西，这第三句颂子是说：对于指甲、头发之外的别的东西，比如眼睛、耳朵之类的，我们是有贪著心的，你不能把我的眼睛挖掉、把我的耳朵割掉。“是众所现见”，这是众生现在都能知道的。
　　
　　彼由和合系，产生自所觉，系如前住故，虽见苦不舍。
　　
　　说，诸根确实是“我所”，我们确实有“根是‘我所’”的认识，这个认识断不了的，“彼由和合系”这句颂子，法尊法师译本长行中解释说，“于彼我由和合等关系”，就是说，诸根和“我”因为和合的关系，也就是连在一起，“产生自所觉”，产生了我所这样的认识。也就是说，因为诸根和“我”和合，所以才产生了“我所”这样的认识，“系如前住故”是说，在产生“我所”这认识的时候，和合的关系还是照样，没有说因为“我所”这样的认识，就使得和合关系失效了。再明白点儿说吧，就是“我”一直和“诸根”和合，认识到诸根是属于“我”所有（我们把“诸根属于‘我’所有”叫成“我所”），这和合关系存在，认识不到“我所”，这关系也存在。
　　第四句颂子的“虽见苦不舍”是说，即使见到了苦，但我仍然不舍弃它。咱们用一个最简单的例子，我头疼，我也不会把脑袋给砍掉。“不舍”是指不舍弃对“我所”的贪执，脑袋这个例子是有点儿差。
　　这一个按说是与胜论派讨论的，胜论派认为诸根等是和“我”和在一起，有感觉的，而有些只是属于“我”，不会产生感觉。
　　
　　虽无和合等，而有饶益性。
　　
　　说还是说，即使没有和合的，也是有影响的。这个呢，我们就称之为饶益。比如说衣、食，它和“我”不是和合的，就是说把它们打烂了，我也不会感到疼、痒，但是它们确实是可以使我生起我执、我所。你要是来我手里抢食，我就会认为是把“我所”给抢了，我就要与你打架。人都会这样，这就是我执，断不了我执是不行的。
　　
　　生苦故如指，不起自所心。
　　
　　这是外人的说法：因为我执会使我生苦，就象蛇咬住的手指，这时候我是愿意把这个手指给剁掉的。在修行的时候也是这样的，我执能够生起苦，所以我也愿意把我执给断掉。
　　
　　彼非一向苦，多如有毒食。
　　
　　“彼非一向苦”是说，“我执”确实可以生苦，但并不绝然，有时候也是会有一点儿的乐的，第二句颂子“多如有毒食”是说，不过大多都是生苦的，不生苦的实在太少了，我们就把它给忽略不计了，于是干脆说成“都”是生苦的。而且这乐，就象有毒的食物一样，虽然一时能够填腹，但终究是要害死你的。这个说法我也经常说，但实际上这不合佛教的根本精神，因为佛教说苦是圣谛，而乐只是一种受而已。
　　
　　由贪殊胜乐，于相违离贪，由爱殊胜乐，暂舍少分乐。
　　
　　长行解释说，“诸异生类由于贪著殊胜快乐，于彼相违下劣之乐暂能离贪，然仅由此不能成立离贪。”就是说，我们贪更大的快乐，所以对现在的小乐看不上眼、不贪这小乐，但不能因为这不贪小乐就说是不贪。“如由爱著殊妙饮食之乐，而暂舍弃少分余乐”，这是一个例子，比如说你这个人极爱享受口腹之欲，号称是一个美食家，因为极爱吃好的，所以相对的，对其他的享受就觉得淡些儿。
　　颂子里的“殊胜乐”就是更大的乐、最大的乐，第二句颂子里头的“相违”是指相对于“殊胜乐”来说是相违的，也就是不那么殊胜的乐，所以“于相违离贪”就是对那么不殊胜的乐就不那么贪。
　　
　　无思由贪我，随得食而趣。
　　
　　这个人特别好吃，也会吃，是美食家，但是现在没有美味，比如说是荒年了，能填饱肚子就谢天谢地了，这时候他也就不挑食了，“随得食而趣”，随便得到点儿食物就吃了，“趣”就是“趋”，就是凑上去了，拿来吃了，第一句颂子里的“无思”就是不挑拣了、不挑食了，那个“思”，就是思维、分别，为啥一个在吃上极讲究的美食家也会这样呢？“由贪我”，因为他贪我、我所。
　　
　　如未获妇女，见于畜行欲。
　　
　　法称论师举的这个例子实在另类：没有妇女，见了老母猪也想奸了它，这真是天上一脚、地上一脚的。
　　
　　所欲为我者，云何欲彼灭。
　　
　　我们所作的一切，都是为了“我”、“我所”，我们认为“我”是苦、乐的所依，我们绝对不能舍弃“我”，觉得要是没有“我”的话，一切都成没有意义的了，“云何欲彼灭”就是说，我怎么容忍你把“我”给破除呢？
　　
　　领受及名言，德所依息灭。
　　
　　现在“我”受苦，到了解脱的时候，那也是“我”解脱了。颂子里的“领受”是指领受苦、乐，“名言”就是指世间给用的名字，第二句颂子里头的“德”当然就是指智慧、解脱之类的功德，“所依”这里就是指“我”，“息灭”就是没有了，按佛教的说法，是“无我”——注意，“无我”可不是依“我”而有的，在佛教中，“无我”其实是“‘我’是没有的”的意思。
　　
　　如何是所著，所著性不尔。
　　
　　前两句颂子说“我”息灭了、是没有的，那么现在就说：既然“我”没有、根本就不存在，那么，“我”怎么能够产生执著呢？“如何是所著”？“我”怎么能够是产生执著者呢？“所著性不尔”，说“我”有所著性，根本不对。
　　
　　一切相执我，则坚固我贪。
　　
　　 “一切相执我”的“相”，就是表现在外面被认识到的情况，比如说在现在表现出来的情况（包括过去、未来表现出来的），在某个地方表现出来的情况等，总之，就是说一切的时间、地点所表现出来的都是对“我”的执著，因为我们现在就这么个德性呀～～“则坚固我贪”，这句话很好理解，串习呀。
　　
　　彼即是安住，我所执种位。
　　
　　因为我们表现出来的的一切所为都是我贪的串习，所以，我们这些想解脱的人，一定要努力把我执、我所执，让它们都安住在种子位。长行解释中说，“彼欲得解脱之人，应是安住于我所执之种子位，有我执故。”就是说，我们一定要让我执、我所执，安住在种子位，千万不要让它到了现行位，要是一到现行位，你就管不住它了，就象被放出魔瓶的魔鬼一样。这一个说法，就是搬石头压草的方法。当然了，我们也可以把这句话给这样理解：我们现在就是安住在“我所”种子位，因为我们表现出的都是我、我所。也就是说，虽然我们想解脱，但现在其实还在我、我所这儿。
　　
　　虽勤、依德转，障我所离贪，亦障彼过失。
　　
　　前边刚说过，我们其实是安住在我、我所的种子位，虽然说想解脱，其实一点儿也还没有动，所以我们要精勤地观苦、空、无常，一定要努力，不能懈怠。“依德转”就是指我们努力地观照，观照苦等，但我们所依的却是“我”、“我所”，我们把我、我所当成了“德”，这个“德”，是指它帮助我们、饶益我们，或者说是影响我们，可不是说它是真正的好，“转”当然是生起，指生起苦这样的认识，知道了它是苦的。所以，这前两句颂子，就是说：虽然我们努力地修行，但我们所依的是我、我所，我们是依我、我所才生起的苦的认识、无常的认识等。“障我所离贪”，因为我们的努力凭的是我、我所，凭它们而生起的苦、无常（的认识），所以这认识究其本质，实际上还是障碍我们离贪。想来也是，你凭贼抓贼怎么能行呢？要是警察本身就是强盗，这个社会还能好得了？“亦障彼过失”，因为我们凭我、我所来努力观苦、观空，所以把我、我所本身的过失给忽略了、障碍了，我们只记它观苦的功德了，实际上它往里头加了些私货的。
　　
　　若于我离贪，则无离贪者，如彼亦许我，修苦则无义。
　　
　　第一句颂子是说，在解脱的时候，实际上“我”是离贪的。接下来的颂子是说：既然在解脱的时候“我”离贪，“则无离贪者”——那么，现在就应该有个不离贪的“我”存在，这样才能说得通。“如彼亦许我”是说，既然有“我”，那么修行者咋把我给舍弃了呢？也就是说，你修行不就是为了使“我”离贪么？既然是让“我”离贪，所以，你一定得有“我”。“修苦则无义”：要是“我”不存在，你修苦、空、无常观还有意义吗？
　　按佛教的说法，根本就无我，这就使得有些人说，根本就无我，修行还有意义吗？佛教也说，我们现在修行，与烦恼斗争，但当我们到了解脱的时候，回头一看，根本就没有烦恼存在。现在就是，一切都是为了“我”，但到解脱的时候，回头一看，“我”原来是根本就不存在的。
　　
　　虽修彼等苦，仅识为苦性，彼先已现见，虽尔无离贪。
　　
　　“虽修彼等苦”就是指我们虽然在修苦观，“仅识为苦性”我们修了苦观，但只知道它是苦，“彼先已现见”，其实我们以前就现见了它是苦，“虽尔无离贪”虽然我们知道它是苦，但我们还是没有离贪。我们知道了它的本质是苦，可是还没有能够断除它，而且还是努力地向着三恶道奋勇前进。
　　
　　若由见彼过，剎那遮彼心，然彼非离贪，如欲于余妇。
　　
　　外人说：三界众生虽然也现见苦，但并没有认为一切皆苦，并不知道轮回中的一切，本质上都是苦，只认为有一部分是苦，所以并没有因为现见苦而起厌离心。
　　法称论师说：只要见到了贪执的过失，“刹那遮彼心”，这个“刹那”就是指在认识到对某境的贪是过失的那一个刹那，在那一刹那是会把这个具体的贪心去掉的。“然彼非离贪”则是说，虽然在当下的那一刹那会除去具体的贪心，但那并不是离贪了，那不能叫离贪。比如说一个人，他非常讨厌某一个具体的女人，但一换成另外的一个女人、另外的对象，他就不讨厌了。也就是说，他所讨厌的，只是某一部分，他并不讨厌别的对象。这个情况是有的，这不能算是离贪。
　　
　　有取舍差别，从一所生贪，随彼生起时，即一切贪种。
　　
　　“有取舍差别”是说，我对某一个我认为对我好的东西我取来，对某一个我认为损害我的东西我舍弃，我有这样的分别。“从一所生贪”就是指对某一个东西生起贪念，“随彼生起时”——随着贪念的生起，“即一切贪种”，这一念的贪心，其实就是贪的种子，就可以生起很多的贪。这是咱们平常说的，有一念的贪，就是有所有的贪！一念嗔心起，焚毁功德林！就是这个意思。
　　
　　无过有境贪，能成亦无过，众生亦唯尔，今于何离贪。
　　
　　“无过有境贪”的“无过”，根据长行解释，是指的“我”，就是说，要是“我”是确实的、是无过失的，“有境”根据长行，是指的诸根，诸根实际上是“我所”，这“有境贪”就是对诸根（我所）的贪执、对“我”的贪执，第二句颂子的“能成亦无过”，和第一句颂子连起来，是说：要是“我”是确实的、是无过的，那么对“我”的贪执、对“我所”（诸根）的贪执，也应该不能算过失。为啥？就是因为心与境是相符合：境是诸根（我所）、我，我的认识也是对诸根（我所）的贪、对我的贪，这是相符的。“众生亦唯尔”，众生也只是“我”、“我所”而已，我的“我”、“我所”没有过失，众生的也是这样的。“今于何离贪”，既然根本没有过失，我们还要啥离贪呢？我们贪的也是没有过失的呀～～贪要是没有过失，修行、离贪还有意义吗？
　　
　　于彼彼有过，彼于我亦同。
　　
　　外人就说了，不对，对于我所的贪执是有过失的，因为它是苦的所依。“于彼彼有过”的第一个“彼”应该是“我所”，第二个“彼”是对我所所起的贪执，就是“我贪”。
　　法称论师说：要是这样说的话，那“我”也应该是有过失的，因为“彼”是苦的所依，“我”也是苦的所依（不过是间接所依）。简单来说就是：要是对“我所”的贪是有过失的，那么对“我”是贪，也是有过失的。因为“我”和“我所”一样，也是苦的所依。
　　
　　彼过不离贪，更于何离贪。
　　
　　因为“我”也和“我所”一样，都有贪的过失、都不离贪，那么还有啥能离贪呢？
　　
　　由见德起著，见过失则灭。
　　
　　根据法尊法师的长行，这是外人说的。“外曰：于我所之贪著，著见过失即能断除，由见功德而生起故。”就是说，因为看见好的就起贪著，所以看见不好的就能断除、就有讨厌的心念。
　　
　　如是根非尔。
　　
　　我们的诸根不是这样的。
　　
　　愚等亦见故。
　　
　　“愚等”就是指比如一个冥顽的傻子，或者干脆说猪，它们没有智慧，并不能分别好坏，但它们也贪著自己的诸根。
　　
　　具过亦有故。
　　
　　“具过”是指瞎子的眼看不见、聋子听不见等。这一句是说，瞎子的眼根是有过失的，但仍然贪著自己的根。
　　
　　虽具足功德，于他则无故。
　　
　　虽然说根很锐利，比如说宇航员的眼睛，就特别明利，但那是别人的根，我也不贪著。
　　
　　及于过去等，我所亦无故。
　　
　　以前我的眼睛也很明利，但是我现在年纪大了，眼睛老花了，可是我也不贪著我过去的诸根。
　　
　　是故我所觉，因非由见德，故见非功德，亦非能断彼。
　　
　　所以，对于“我所”（比如诸根）的贪著，并不是因为见到的功德（好处、利益），对“我所”的贪著的断除，也不是因为见到了“我所”的非功德（即不好的地方）。
　　
　　又增不实德，由贪亦见彼，成彼因无害，如何能害彼。
　　
　　前边儿说的是见到了诸根（我所）的功德，所以生起贪著，这里说还有些是增益的、不实的功德，也就是看见了一些假象，认为很好，这样呢，也生起了贪著，“又增不实德”就是增益出来的、不实的德，“由贪亦见彼”，这时候也生起了贪著，“亦见彼”是指见到了“我所”的贪著。
　　“成彼因无害”的“彼”是指的对“我所”的贪执，“彼因”就是指“‘对我所的贪执’的因”，也就是“我见”，“成彼因无害”的“成”，长行中说的“成立”，也就是成就，也就是修行。总之，这第三句颂子是说：成就“对‘我所’的贪执的因”（也就是“我见”）无害的“我”，“如何能害彼”——它咋能对治“我所”的贪执呢？
　　总之，“我”没法对治“我所”的贪执。到这里呢，与胜论派的讨论就结束了。下边儿开始与数论派讨论了。
　　
　　上求利他故，有生灭觉故，此众生了知，我异于根等，故非见一贪，其贪著我者，是于缘内支，本性而贪著。
　　
　　根据法尊法师译本长行的介绍，数论派的观点是这样的：轮回并不是因为见到了“我所”贪著的好，而是因为把外界的东西“自性”[法尊法师译本就是“自性”，我们可以给理解成事物本身。]和士夫（神我）执为一体，这样一混合导致了你认识不清而糊涂，其实你只要认识到它们本来是分开的他体，根本不是一回事儿，那么“我”（士夫）就解脱了（原文为“了知各异即得解脱”）。
　　法称论师不是这样认为的，“上求利他故”的“上”，是指比我们现在的根锐利的根，比如说天人的眼根，就比我们的眼根锐利多了，我们就把天人的根叫成“上根[注意，这儿的根，不一定非是眼根等，也可以是指根性，比如我们说禅宗是利根人才能修的，而净土是愚夫愚妇就可以修起来的。]”，这就是“上”。这第一句颂子就是说，我觉得天人的根比我的殊胜、锐利，所以我想有人家那样的根，“有生灭觉故”是说，神我是没话说的，是恒常的，但根是生灭法，我们认识到了根是生灭的（长行中说“有了达根等生灭之觉故”）。“此众生了知我异于根等”是说，我知道了根是生灭的，但我是恒常的，于是我们就知道了我和根是不一回事儿的，根本是两个东西。这个知道是后知道的，是先求上根后知道的。“故非见一贪”就是：所以说不是我、我所（比如根）视为一体才生起对我所的贪的。
　　“其贪著我者”，凡是有我贪的人、众生，“是于缘内支”，有我贪的众生都会贪执所缘内支，“所缘内支”其实就是指的眼等，为啥会贪执所缘内支呢？“本性而贪著”，这就是本性，本性就是贪。这有点儿咱们的性本善、性本恶等，本性就是这，那还有啥好说的？你的所有立论都是建立在这个基点之上的。
　　根据法尊法师的科判，这几句颂子是“破了知各异即得解脱”，就是说外人以为，你只要知道自性、神我二者根本不一回事，就是解脱了。法称论师不承认这个。我还是严格地按照法尊法师译文来读一下吧。“数论派说：虽唯修苦非解脱道，然将自性与士夫（神我）执为一体，则流转生死，由了知各异即得解脱。”很简单，数论派以为，虽然说只修苦不是解脱道，然而把自性和神我认成一体，那就要轮回了，认识到二者不一回事儿就得到解脱了。“破曰：士夫应非由见根等之自性与神我浑为一性而生贪著，以此凡人亦了知我异于根等故”。法称论师说，士夫应该不是因为把根等和神我认成一回事儿而生起贪著的，因为这是连凡夫都知道我和根是不一回事儿的。凡夫都知道的事儿，士夫还不知道？不会吧～～士夫要是连这也不知道的话，那还算是士夫吗？“以上根[上根，指不是凡夫，比凡夫心量广大、有度众生之心念者。]等求利他故，执我常住，而有了达根等生灭之觉故。”上根者为了利他，认为我是常住的，但有了根等是生灭的这样的认识。接着长行中说，“若尔，何为贪著我所之因？”要按这样说的话，贪著“我所”的因是啥？“曰：彼我贪即我所贪之因，由依于汝，则于所缘内支，自性贪著故。”就是说，我贪就是我所贪的因，因为只要有我贪，就一定自然贪著所缘的“我所”，因为本性就是贪著。按长行解释是麻烦了些，法尊法师用了个括号解释，很简明的，“数论是计二元者，一谓神我，二谓自性。神我被自性所变之二十三谛所迷，则流转生死。由修禅定引发天眼，见神我与自性各异，自性所变息灭，神我得以独立，说名解脱。”这很清楚，不过中间出现的这个“由修禅定引发天眼”，应该不是佛法正道，不过前边儿我也照了这个，说上根比如天眼就比我们现在凡夫的眼根锐利。
　　
　　若由现在苦，厌离是瞋彼，非离贪、尔时，有贪求余故。
　　
　　根据法尊法师的译本，是先外人有了这样的一个说法：“由苦生厌离心便得离贪。”就是说，我们现在感到了苦，就生起了厌离心，比如说因为害眼了，很难受，生起了厌离心，说这样就可以离贪，不对这眼根贪著了。法称论师说这是不对的，“若如是由苦生厌离者，是瞋相应，非是离贪，以彼厌心生时，亦有贪著故。”你因为苦而生厌离，这是嗔，不是离贪呀～～因为在你生起厌离心的时候，你还是有贪著的。比如还说你害眼了，你觉得难受，你会想无色界天的众生一定不会有害眼这样的苦，所以厌离现在而想生到无色界天去，你这其实还是贪著。
　　
　　瞋苦为因故，彼唯尔时住，彼灭则自己，仍依于自性。
　　
　　外人说，你一直嗔一直嗔，就成离贪了，长行原文是“相续生瞋则能离贪”，法称论师说这说法还是不对的，“怀瞋之士夫，非由生瞋便成离贪，以彼瞋心唯于有苦时而安住，若瞋心息灭，则仍依于自己本性之贪故。”很简单，有嗔的人，不能是因为嗔就成离贪了，因为嗔是在有苦的时候才有嗔的（即以苦为因），这一会儿没苦了，或者说这一会儿苦过去了，那么他自心中的贪就又起来了。
　　
　　取舍俱断故，于刀割香涂，观一切平等，说名为离贪。
　　
　　到底啥样儿才算是离贪呢？这四句颂子就是来解释的。说到底啥是离贪？“取舍俱断故”，没有了所取，也没有了所舍，“于刀割香涂”，你拿刀子来砍我，你拿香来供养我，“观一切平等”，对我来说都是平等的，没有啥高下之分，也就是说，你刀砍我我不嗔，你拿香供养我我不贪，“说名为离贪”，这才叫离贪。
　　
　　经说修苦者，意依于行苦。
　　
　　佛说世间一切皆苦，可是你法称说修苦并不是解脱道，这好象与经典上说的不合呀～～其实按佛教的说法，观苦对解脱也是有用的，但观苦并不能解脱，解脱是得证无我。“意依于行苦”是说，我们观苦，但苦有苦苦、坏苦、行苦，对于苦苦，我们有厌离心，对于坏苦，我们也有厌离心（“坏苦”的本质是乐受，我们希望它长久些，恐惧它失去，所以也可以说能引起厌离心），但这苦苦、坏苦，周遍性相对来说不如行苦，这一句“意依于行苦”就是说，经典中所说的修苦，其实最着意的是行苦。
　　注意，外人说法称的观点“修苦不是解脱道”与经典不合，现在颂子说：修苦是着意于行苦的。这有啥逻辑关系？下边儿颂子说，
　　
　　我彼从缘生，是无我见依。
　　
　　接着上一句颂子，“我彼”就是指：我说的（承认的）行苦，“从缘生”，是从业、烦恼等诸缘而生起来的。“是无我见依”，行苦其实就是刹那无常，刹那刹那变化，所以它是“无我（见）”的所依。当然了，你要是在刹那无常上生起恒常的“我见”，那才叫出了鬼。
　　我总结一下——
　　外人说法称的“修苦不是解脱道”和经典不合，法称论师说，我承认的修苦，是着意于行苦的，而行苦是缘生的，是无我见的所依，无我见是解脱道！所以观苦对解脱道也是有用的，不过修苦本身确实不是解脱道。
　　
　　空见得解脱，余修即为此。
　　
　　无我见是解脱道，空性见也是解脱道，我们观空就是为了解脱。
　　
　　故说无常苦，由苦故无我。
　　
　　所以佛教说，有为法都是无常的，从无常中体证一切皆苦（有漏皆苦），从一切皆苦再进一步证知无我、空性。这样就证得解脱。
　　
　　非离贪、有爱，依止诸发趣，非解脱惑业，彼名生死者。
　　
　　没有远离贪执、还有贪爱，注意，一般来说，我们把这个“非离贪”给理解成对“我”有贪执，把“有爱”给理解成对“我所”有贪执。“依止诸发趣”这一句颂子，长行中是“是依止一切取舍之发趣故”，就是说：为啥我们有对我、我所的贪执呢？因为一切取舍的发趣都是依止它的。注意，这个“发趣”，“发”是指正式作这件事儿了，“趣”是指有作这件事的趣向，但当下还没有正式开始作。也就是说，你作某事，或者只是想作某事儿但当下还没有具体的行动，不过已经给提上了议事日程，为啥会这样呢？就是因为你对我、我所的贪执。接下来的“非解脱惑业”，就是说不能从惑、业中解脱出来，“彼名生死者”，这就叫轮回、流浪生死。
　　再重说一下：我们因为有对我、我所的贪执，所以使我们作某事、想作某事，不能从惑、业中解脱出来，所以我们就在生死中流浪。
　　
　　不许我所性，则无彼受者，造作受用相，彼我亦应无。
　　
　　这四句颂子其实是说即使没有“我所”的贪执，但也不耽误“我”不存在。“不许我所性”就是说，解脱者是没有“我所”的贪执的，“则无彼受者”，既然没有“我所”的贪执，当然没有享受我所的“我”了。“造作受用相，彼我亦应无”，造作的“我”、受用的“我”根本就不存在。
　　这是针对外人的有“我”但没有“我所”而说的。外人说“（神）我”是恒常的，永远得有，自性造出二十三谛就是给“神我”受用的。现在法称论师说“我”也是不存在的。
　　
　　故欲解脱者，当根除无始，同类因种生，诸萨迦耶见。
　　
　　所以说，想要解脱者，就一定得根除无始以来在展转相续的萨迦耶见，这个萨迦耶见就是生死的根本，一定得除掉它，不除掉它你就永无宁日。第三句颂子的“同类因种生”，就是指前念是萨迦耶见后念还是萨迦耶见，前念引生后念，并且前念对后念有一个大体的规定性，注意，前念对后念只是一个大体的规定性，后念绝对不是绝对地复制前念，这在佛教中称为相似相续。
　　
　　教说如是事，诸未见因者，说教能解脱，不能使欢喜。
　　
　　外人以为我、解脱等都是存在的，因为这是大自在天所说的、经教中所说的，经教中的话咋会有错呢？
　　法称论师反驳说：大自在天所说、经教所说就是正确的？而且你说这是大自在天所说的，说大自在天说“我”是存在的，可你这么说的理由是啥？凭啥说这是大自天所说？“说教能解脱”，说依靠大自在天的教导、话去作就能得到解脱，“不能使欢喜”，这不是智者能够承认的、同意的。法尊法师长行是“诸求解脱者非唯以自在言教宣说便生欢喜”，这句话倒不难：不是我们一听说是自在天的言教就欢喜听的。但事实上确实是这样的，我们现在能够见到有很多傻居士，一听说这话是净空法师说的，马上就相信了，根本就不分析。世间也是这样，希特勒说的话，人们马上就照着去做了，希特勒有些话确实是很荒唐的，比如他说犹太人是劣等民族，根本就不应该活在世上，这是事实吗？爱因斯坦、弗洛伊德、马克思等等等等，这是人类的精英呀～～但当时的德国人根本就不会想希特勒的话是不是正确的，直接照着作就是了。咱们中国在文革时对毛主席的话不也是这样吗？现在看来就是全国人民在认认真真地做着荒唐透顶的事。
　　说实在的，现在我对语言有一个特别的戒心，以后我给你俩说一说，这个声啊，我有很深刻的体会。
　　
　　咒种等仪轨，非使人不生。
　　
　　法尊法师译本中说，“使咒过之种子不发芽之仪轨，非能使人不生后有。”就是说，使种子不产生现行的咒语、仪轨等，并不能使人不再在三界中轮回了，也就是说，你外人的仪轨等根本不管用。
　　
　　涂油火烧等，我亦应解脱。
　　
　　要是你们的仪轨、咒语等有用的话，我来涂油、念咒、火烧，也能够得到解脱。啥意思呢？涂油、火烧都是婆罗门教中的修行方法，咱们佛教中现在也有火供之类的，这就是婆罗门教搀到佛教中来了。
　　这两句颂子就是说：要是你们说的是对的，你们照那方法来修可以解脱，那我照你们说的方法来作，也是能够解脱的。这儿注意，我提一个说法，在咱们佛教中说到归依的问题，要是没有归依，就不能称为佛教徒，那么，我没有作过归依的话，我只是照佛教说的来修行，观无我、观空。那么我能不能证圣果呢？你俩自己想想。
　　
　　先重后轻故，非能消灭罪，使此重性无，无体罪非重。
　　
　　法尊法师长行中说“先重后轻”是护摩的问题，就是在作护摩法的时候——“护摩”就是火供、火烧。我们用火烧东西，一般来说都是烧之前重烧过之后剩下的东西轻。按外人的说法，说这就是经过作火供，你的罪业少了。
　　法称论师说外人的这个观点是不对的：火供的先重后轻，并不是把你的罪业给消除了，这先重后轻，其实是因为你这个人，你的身体是地水火风四大组成的，而地大是有沉重性的，在火烧的时候，地大因火烧而变轻，但这只是沉重性本身没有了——“使此重性无”，这和罪业没有关系，因为罪业是“无体”的，罪业是没有沉重性的。“罪非重”就是罪业没有沉重性。
　　
　　邪智及彼生，爱思增上力，生趣下贱处。
　　
　　我们轮回，就是因为我们的邪智——老执常、执我等，以及由邪智而产生的与爱相应的思心所，颂子里说的“爱思”，是指由邪智产生的、和贪爱相应的思心所，“增上力”，就是指业增长广大，我们知道，业有四特性：业决定、业增长广大、业不作不得，业作已不失。其中的这个“增长广大”，它为啥增长广大？增长广大的机制是啥？就是思心所的缘故。“生趣下贱处”，生到不好的地方去。
　　因为邪智、以及与爱相应的思心所的力量，而使你生起不好的地方。“趣”是指现在还没有生到但有这个趋向、在向着这个方向努力。
　　
　　故断彼不趣。
　　
　　要是把作为因的邪智以及爱相应思给断除的话，你就不再在三界中轮回了。
　　
　　唯从彼生故，即彼等能生。
　　
　　法尊法师译本长行解释说，“凡人生生死者，即由彼邪爱相应诸思能引，以唯从彼思而生故。”就是说，人的生死，就是由邪爱相应的思而来的，只有邪爱相应思引生生死。
　　
　　彼思即业故，能生因无失。
　　
　　一般来说，因为造业，所以你在生死中轮回，现在颂子里说是邪爱相应思使你在生死中轮回，这咋不一样呢？这两句颂子就是说：邪爱相应思其实就是业，以前的思我们叫它宿业，宿业所熏染的相续[相续，即众生、有情的异名。]再受邪爱相应思影响，就产生了果。所以说“能生因无失”，也就是说，因为邪爱相应思本身就是业，所以说邪爱相应思能够引生生死，这是没有过失的。
　　按法尊法师的科判，法称论师的这一段话，其实是要说灌顶等仪轨根本不能耽误你在三界中流转。
　　
　　趣与达所依，彼从不见生，不见灭、无趣，故是行、非思。
　　
　　外人说，我们不应该在三界中流转，因为趣往三界流转者，了知境的所依者——颂子中的“趣”，长行说是“作趣者”，其实就是要投胎、要转生，要在三界中流转者，“达”，长行中说是“了达”，就是知道、认识到，“达所依”就是认识到了境的所依，“境的所依”是啥玩意儿？咱们都知道，其实就是根，当然了，再深说一层，根是种子，现在说不到这一层，只说到诸根这一层就够了。这第一句颂子“趣与达所依”，我们给说成“趣所依、达所依”，实际上就是诸根！“彼从不见生”就是说，这诸根是从现在见不到的宿业中生出来的，当然，未来的诸根也是由业而生的。“不见灭”是指的外人说的“你没有看见的那些业依靠作灌顶等仪轨可以消灭”，“无趣”还是指外人说的，“依靠作灌顶等仪轨把业给消灭了，你就不再三界中流转了。”“故是行”——所以说，投生、轮回都是“我”的表现，“非思”，根本就不是思心所。“故是行非思”这句颂子对应的长行解释原文是“以是我之行为业，非是思也”，就是说轮回是“我”的行（现行、表现）为业的，不是思心所的功能。
　　
　　随有无转故，能生作根者，见觉有功能，非是由余力。
　　
　　法称论师不承认前边外人的说法，他说：“随有无转故”——根是随着思心所的有无而生起的。“能生作根者”就是，诸根的生起，“见觉有功能”，我们明明认识到是思的功能，颂子里的“见”是见到，认识到，“觉”是思、思心所，“非是由余力”，诸根不是由别的而生起的。
　　这几句颂子中的说法，我们明明认识到，其实是指你活着，你有思维，你的诸根就能起作用，能够相似相续，要是没有思心所，也就是死了，你的诸根也就腐烂了，没有了，其实我们明明认识到的也仅只于此。法尊法师自己也有一个括号说明，“谓内有思惟，乃有所作，若无思惟则亦无作”，就是这样的，内有思维，外就有诸根相续，没有内里的思维，诸根就不能相续了。
　　
　　彼等既有彼，云何而不趣。
　　
　　法尊法师译本长行解释说，“彼等具足灌顶之士夫，云何而不趣三有？定应趣彼，以有彼邪爱相应之思为因故”，你们外人既然有邪爱相应思，怎么能不在三界中流转呢？当然要在三界中流转！有因必有果的！
　　
　　若彼等无能，灌顶等无间，彼等由思力，取、转与散乱，及灭皆应无。
　　
　　外人说，我们不会再在三界中轮转了，因为我们通过灌顶等仪轨的作法，已经把邪爱相应思引生轮回的功能给消灭掉了。法称论师当然不承认这说法了，“灌顶等无间”就是在作灌顶等法的同时，“彼等由思力”，就是诸根在意识思维的牵引之下，“取、转与散乱”的“取”是说根专注于执取某些境，比如说你在作灌顶法的时候，你一定会专注于灌顶所用的水等，这时候你就执取这水。甚至我们还知道有这样的事儿，有的人作法事有些敷衍了事，他可能在作灌顶法的时候，还在专注于天变了，要下雨了，我晒的衣服还没有收等等，你就会执取于这个了。“转”是生起，就是说对于在作灌顶法的当下没有见到的境，可能重新引生起来。“散乱”是说在作灌顶法的时候，忽然间看到了不入法的境，就象咱们在大殿里上殿，忽然看见一个小和尚哪一点儿作得不好是一样的。看见了这不入法的境，就造成了自己心烦意乱，这就是“散乱”。第五句颂子是“及灭皆应无”，这个“及灭”是指在作灌顶法的时候，有些境没有看见——就是境“灭”了，这一个我们可以这样说，没有见到“不想见的对境没有见到”而“灭”！这个“皆应无”就是说取、转、散乱、灭都应该没有，因为作灌顶法了呀～～既然作灌顶法了，思的功能就应该被灌顶法给消灭掉才对。
　　
　　若谓于彼时，无觉故、不生。
　　
　　外人说，在你死的时候，这里的“彼时”是说死的时候，“无觉故”，你没有意识了、不会感觉了，“不生”，你还咋能在三界中轮转呢？不能的！因为意识的造业、有邪爱相应思，所以你才能在三界中流转的，你现在没有意识了的！
　　外人的这个说法，法称论师当然是不能承认的，于是他就说：
　　
　　诸垢觉相续，彼等能若无，活亦应无能。
　　
　　就是说，要是按你外人的说法，活着也不能造业，也不能有三界流转相续。为啥？颂子中说的“诸垢觉相续”，这个“诸垢”就是指你造的染污业，因为你造下了染污业，所以你的“觉相续”，也就是说，诸垢、染污业有使你觉相续的功能。“彼等能若无”的“彼等能”就是指的染污业使觉相续的功能，“若无”——要是没有了，咋会没有呢？就是因为你所作的灌顶法等，你外人说作了灌顶法等就把染污业使觉相续的功能给消除掉了。现在就是说，要是真的没有了使觉相续的功能，那么，“活亦应无能”，即使你还活着，你也没有相续的能力！因为在还活着的后半段儿，灌顶法把使觉相续的功能给消除了，从消除那会儿起，你就没有办法相续了。
　　
　　对治与自品，增则减增故。
　　
　　“对治”，我们知道的，无我观可以对治我们的染污业、诸垢，我们通常都是这么说的，所以，这个“对治”就是指的无我慧。“自品”，我们连结一下上下文就知道了，其实它指的是诸垢的同类。第二句颂子的“增则减增故”是说，诸垢和诸垢的对治——也就是无我慧，有这样一个关系的：诸垢增长了，就无我慧损减，诸垢减损了，就无我慧增长。你增它就减，你减它就增！当无我慧成了习惯势力（这是在修到一定程度时候才这样的），那么就无我慧一直增长，压迫住诸垢自品了，但现在我们是诸垢是习惯势力，一直增长个不停。
　　
　　罪流有自种，灌顶不能遮。
　　
　　诸垢有自己的种子，所以说灌顶根本就不能消除它。这一个其实是很要紧的。我们老认为修行、作善就能够把恶业给对治掉，其实是不行的，行善是在造善种，作恶是在种恶种，恶种的现行要四缘，善种的现行也要四缘，这是一样的。我们现在行善，只是挤兑得恶种子现行的增上缘不具备而已，但感果肯定是得感的，这是绝对的！善恶若无报，天地必有失！在《慧上菩萨问大善权经》中的五百商人出海采宝的故事，大哀导师是杀了起坏心的那个人，但大哀导师最后是生十二光音天。有人就说大哀导师杀人也生天，这说法就是错了因果，他是因为救了四百九十九人而生光音天的，可不是因为杀人而生光音天的。
　　
　　常、无观待故，次第生相违，作不作同性，造作成相违。
　　
　　外人说，你法称只说邪爱相应思是轮回的因是不对的，其实“我”也是因。法尊法师译本中的用语是“以常住我亦是因故”。现在这几句颂子就是法称论师的反驳：
　　“常无观待故”，既然“我”是恒常的，而恒常法是不需要观待诸缘的，“次第生相违”，轮回是次第相生的，这一生是人，下一生是猪等等，是一刹那一刹那有次第的，有次第的轮回可是因却是无次第的“我”，因无次第，果有次第？不象啊～～
　　“作不作同性”的“作”就是造业，有所作为，“不作”就在不造业，无所作为，“同性”是一样的、不变的，我们知道的，只有“我”才是不变的！所以这里说的是造业也好、不造业也好，“我”自岿然不动，稳如泰山，也就是说，在造业的时候，在不造业的时候，你让恒常的“我”[我这里说的“恒常的‘我’”，其实是强调“我”在造业的时候和不造业的时候，是“同性”的，没有变化的。]来作造业者，既然恒常，却在造业！“造作成相违”就是说，恒常的“我”来造业了，这就与它的“恒常性”相违背了。如果“我”造作、作业，那么在不作业的时候“我”也得造作，因为“我”造作时与不造作时是一体的！如果“我”不造作、不作业，那么在作业的时候，“我”也不作业，还是因为“我”造作时与不造作时是一体的！
　　
　　因果亦应一。
　　
　　“我”要是能造作出果来，那就有问题了。因为“我”是恒常的，在因位、在果位就应该是一体的。我们先把“我”作因来说，比如“我”杀生了，因位、果位一体，是不是因位的张三和果位的地狱李四是一个人？因位的“我”是恒常的，它就应该还是果位的张三！那么果位的李四就成根本不存在的了！李四不是因位的张三。我们把“我”作果来说，“我”是恒常的，它就不能是因！
　　
　　彼等若异彼，作受者失坏。
　　
　　这两句是说：如果因位与果位是相异的他体……不对，法尊法师译本原文是这样的，“若谓彼等因果与彼常我物体各异者”，就是说，是指的因果和“我”是异体，不是我刚说的因和果是异体，咱们要按法尊法师译本原文来说。要是因果和“我”是异体的话，那么“我”就和因果没有关系了，咋能让“我”来主宰因果呢？也就是说，要是“我”和因果是相异的异体，那么，“我”根本就不能象你外人说的那样是造业者、是受果者！“作受者失坏”就是说“我”不是作者、不是受者！
　　
　　功能亦不成。
　　
　　这一句颂子注意一下，在25页里的“功能亦不成”，在167页是“功能亦能成”，应该是“功能亦不成”才对，这才符合义理。法尊法师译本长行解释说，“又常住我饶益果之功能应不成立，以汝灭时果不灭故”，就是说，“我”能饶益果吗？根本不能的！
　　
　　他忆受等过，都无所妨难，全无念者故。
　　
　　外人以为，要是没有恒常的“我”的话，会出现张三造业，李四受报，王五作事，赵六回忆这样的情况。要是真的出现这样的情况，确实是很恼人的。但法称论师说，实际上不会这样的。为啥不会出现这样的情况呢？就是因为“全无念者故”——根本就没有一个恒常的“我”来作为忆念者！领受者！再说了，即使是恒常的“我”，因为它恒常，作了因就不能作果（果与因一体，果就根本是因），作了果就不能是因（因与果一体，因根本就是果），所以恒常也不能有忆、受等等。
　　外人就说，要是没有恒常的忆念者“我”，那么，念从哪儿来的呢？下边儿颂子就说了，
　　
　　是从受生故。
　　
　　就是说，念是从受而生的呀～～也就是说，是因为以前领受的事物，在心里头形成了种子、习气，现在习气在缘具的情况下复苏了，这样就产生了忆念。
　　
　　于四谛增益，坚、乐、我、我所，此等十六相，非真而爱著。
　　
　　“于四谛增益”，你把我们佛教所说的四谛，给进行了增益，“坚乐我我所”的“坚”就是常，指把四谛认成了常，“乐”是指把四谛认成了乐，“我”是把四谛当成了我，“我所”是把四谛当成了我所。“此等十六相”，这十六相，十六相就是苦谛执为1.常、2.乐、3.我、4.我所，集谛执为5.苦无因、6.唯由一因而作、7.大自在天为因、8.自性为常分位为无常（这一个要注意，其实就是它的自性是常的，我们把暂时的变化叫成无常），灭谛执为9.无解脱、10.有漏的某些特法为解脱、11.烦恼的某些特法为解脱、12.烦恼会断，但仍会再起，道谛执为13.无解脱道、14.无我慧非解脱道、15.以某些静虑的特法为解脱道、16.没有能完全尽除苦的解脱道，这样就够了十六相，还有相应的对治，比如苦谛四行相的对治，一般是这样说的，以“无常”对治常，以“苦”对治乐，以“无我”对治“我”，以“空”对治我所。集谛四行相对应的对治是因、集、生、缘，灭谛四行相相应的对治是灭、静、妙、离，道谛四行相的相应对治是道、理（或者叫“如”）、行、出。具体的情况呢，你俩自己找一下，在能海法师的《宗义宝鬘讲解》里好象有，不过记不准了[在《现观庄严论略释细目·卷二》（弥勒菩萨造颂，法尊法师译释，林崇安编，内观教育基金会出版，2004年版，第29页）内有说：四谛无常等十六行相者，谓：<D1>因缘生故无常，随烦恼业转故苦，无异体清净之我故空，无自体之我故无我，是苦谛上之四相。<D2>是苦之根本故名因，数数生苦故名集，招猛利苦故名生，与後生果作助缘故名缘，是集谛上之四相。<D3>是断除烦恼之离系故名灭，是寂灭苦之离系故名静，是利乐自性之离系故名妙，是苦不再生之离系故名离，此是灭谛上之四相。<D4>是趣解脱之道故名道，是对治烦恼之道故名理，由现证之体性不颠倒行故名行，能从根本拔除苦及烦恼故名出。此是道谛上之四相。苦谛上四相互违，余三谛上四相义同。或见http://www.insights.org.tw/xoops/uploads/buddha-teaching/U3%B2%7B%C6[%B2%F8%C4Y%BD%D7%B2%A4%C4%C0%B2%D3%A5%D8.doc]。“非真而爱著”就是说，本来是错误的，但是你贪爱它、执著它。
　　
　　于彼相违义，真性相了达，善修之正见，能破爱随行。
　　
　　本来是四谛，可是却被进行增益了，那么，成了相违义、颠倒义，但是，终究正见是要把这些增益给摧毁掉的。“于彼相违义”就是指把四谛给增益出来的常、乐、我、我所，它们实际上是和四谛相违的。“真性相了达”的“真性相”当然就是四谛，“了达”的认识清楚了，指的是对四谛认识清楚了，你不是只认识到了四谛就行了，还要用正见来努力地修行，也就是说，得在正见的指导下努力地修行，修的其实就是四谛增益义的对治法——无常、苦、无我、空，因、集、生、缘，灭、静、妙、离，道、如、行、出。这样呢，就可以把增益所生的贪爱以及由此而生的随行法，比如悭、吝等等都给破除掉。把它们一破除掉，它们能够引生生死，这样就把生死给断掉了。
　　下边要破尼犍子派的说法，尼犍子派就是耆那教。
　　
　　业身虽安住，三因缺一故，其生则非有，如无种无芽。
　　
　　尼犍子派说，纵然贪爱断了，只要还有业、还有身体，你就还要轮回，因为业的力量实在是太强大了。就象咱们平常老说的，你现在证果了、罗汉果，但以往的宿业还在，所以还停不下来轮回。
　　法称论师说，根本就没有这样的情况，轮回的三因就是贪爱、业、身（注意，这是法尊法师译本里长行的说法，但我始终怀疑：无色界咋整？），贪爱断除了，只剩下业、身二个因，要是这样的话，根本就不能在生死中流转了，就象没有种子了，当然芽也就不会再有了。
　　
　　非断业及身，无能对治故，无能故，有爱，仍能生起故。
　　
　　耆那教说，依靠修苦行，我们把业、身给断掉，我们也就是解脱了，因为这样的话，生三界的因——爱、业、身就怎么也不会齐了，所以你也就再也不会到三界受生了，不到三界受生还不就是解脱了～～
　　法称论师说：“非断业及身”，业及身根本就不可能单独断的，爱、业、身是在一条绳上拴着的，不会出现把其中的某一个给单独摘开。“无彼对治故”，只对治业、身的法不存在的，也就是说，它三个连在一起，你对其中的任何一个动手，人家三个是一块儿上的。“无能故”是指没有断除业、身的可能性，想断掉业、身的功能是没门儿的。“有爱，仍能生起故”，只要有爱存在，在三界中生死轮转是根本就避免不了的。因为只要有爱，业、身就一定有。同样的道理，只要有身，就一定有爱、业，只要有业，就一定有爱、身！
　　
　　为尽二虽勤，尽业劳无义。
　　
　　这两句颂子要注意一下，因为按照法尊法师译本的长行解释，上下不一致，前边儿说的是用苦行把业、身二给断掉，留下爱，但这里的长行中说是业、爱，这成把身给留下了。这不一致的地方先给放这儿，我再琢磨一下。现在先按法尊法师译本来说。
　　“为尽二”，为了对治业、爱，“虽勤”就是指为了消灭业、爱，所以我们努力地修苦行，虽然我们很努力，“尽业劳无义”——为了把业灭尽而进行勤劳地修行，但这是没有意义的。为啥呢？因为爱还没有被断掉，爱只要断不掉，业就断不掉。
　　
　　见种种果故，比知业功能，有多种差异，故一苦恼事，不能使都尽。
　　
　　外人说，你法称前边儿说的“非断业及身，无能对治故”是不对的，刚才的这两句颂子，现在外人又提起来了，我们就得记住：这两句颂子就是说爱、业、身想摘开是不可能的，你想只断业、只断爱等，说这样一来，三因凑不齐，就不会再生到三界中了，从道理上来说，生到三界中来，确实是需要爱、业、身的，三因要是缺一，也就真的生不到三界中了，可是你想单独断其中的任意一个，都是根本不可能的，这三因是连在一起的。这是法称的说法。外人说，你法称的这个说法是不对的，为啥呢？爱其实是业引生出来的，它要受业的控制，一旦业穷尽了，爱岂不是就也没有了～～是不是这个道理？法称论师是这样反驳的。
　　你耆那教说依靠苦行能够把业给灭掉，可是我们在现实中间是“见种种果故”，也就是说，见到各种各样的事、现象，我们根据这各种各样的情况，就可以“比知业功能”，就是可以推知有各种各样的业种子在起作用。第三句的“有多种差异”既指业有多种，也指果有多种。因为业果有多种，“故一苦恼事，不能使都尽”——所以你只凭苦行这一个法子，是不能把所有的业果都给消灭掉的。“一苦恼事”就是一个苦行，实际上苦行咱们知道，不同的人有不同的作法，有的人故意睡到火堆边儿烤，有的人故意倒吊着，有的人绝食等等不一而足。一般情况下都是一个人只用一个苦行法儿，比如我就是把自己放在火边儿烤，我一生就是这样坚持，另一个人是倒吊着，他就坚持一生如此。在耆那教是这样的。
　　
　　有行使彼生，果报有减少，非一切异类，所应受果报。
　　
　　注意，在第25页，其中的“非一切异类”是重复了两遍，“有行使彼生，果报有减少，非一切异类，非一切异类。所应受果报，”这儿是错的，是排版排重了，校对没有校好，因为因明典籍编辑大概也不懂，所以出现这样的事儿。
　　“有行使彼生，果报有减少”是说，确实，苦行可以使有的果报减少一点儿，颂子中的“行”就是苦行，“使”就是让、令，“彼生”就是指修苦行的这个人。“非一切异类，所应受果报”，苦行并不能使所有一切不同的果报都减少、变轻、乃至于消灭。
　　
　　若由苦行力，使功能合尽，为染分能断，应无染遍断。
　　
　　耆那教说，因为我们修苦行，因为我们的苦行，可以使所有的业可以混合在一起、搀杂在一起，注意，苦行本身也是业，这我们都知道的，苦行这个业有搅水的能力，“使功能合尽”的“功能”，就是业种子。苦行有这个能耐，它能够使业种子混到一起。因为混到一起了，所以只要是一业完了也就一切业都完了。想一个日常生活中的啥例子比拟一下才好，我一下子想不起来。原来是一根一根的线，苦行就是把这些线给搅乱了而已，这一搅乱，就使得你分不清哪根是哪根了，成一体了，这样呢，只要一根开了，其实就是所有的都开了，当然了只要是搅在一起的了，只解开一根这个情况是根本就不存在的。对，比如一把种子，本来是散在一个盒子里，现在你给加进糖稀拌一下，整盒的种子就成一团了，种子、糖稀搅在一起了。种子是各个业，糖稀就是苦行。还不恰当，例糖稀的话，糖稀是与种子并列的了，这不对，现在只能说糖稀是把种子混合起来的功能而已，不能与种子并列。不过既然只是比拟，取可用的意思就行了。“使功能合尽”的“合”就是混杂在一起，而“尽”是这样的，说你要是一个一个来消灭种子，会很费神的，但现在苦行有把这些业都给整合在一起的能力，这样就可以一网打尽了。而且苦行本身就有消灭业种子的能力，它就是对治业的，它本身就象一个大磁场，把所有的业种子都给吸到自己这儿来吃掉，业种子想挣脱也挣脱不掉。现在这个“尽”就是指苦行可以把业给消灭尽。
　　法称论师说：苦行既然有把业混杂到一起一网打尽的能力，那么它是该和受苦混杂还是和享乐混杂？如果说是和受苦混杂了，这就是第三句颂子分析的，“为染分能断”，“染分”就是指恶业、受苦，染污部分么，只能是指恶业。现在就是说，如果苦行是能够把恶业给集中到一起混杂混杂给它灭了，颂子里的“能断”就是能够把它给灭掉，这样一来，就成了依靠火边烧烧、倒吊着等等这样的一部分苦（这是现行的苦）能够灭掉所有的苦（“所有的苦”是指业因而感的苦果，其实在当下它们还在种子位）。第三句颂子的“为染分能断”也就可以给解释成：成了部分“染”能够断所有的业。这“染分”就成现行的苦行，倒吊、火烧等，“能断”是指能断所有的业，成指当下来说还是种子的那一些。
　　第四句颂子是说：如果是苦行是和享乐的业混杂了，那才奇了怪了，“应无染遍断”，这个“无染”就是指苦行和享乐混杂，耆那教说苦行有很强的吸附能力、凝聚能力，能够把所有的业都给混杂到一起，这第四句说它能够和享乐的业、也就是善的都混杂起来，这样可就是了，就成了好的断了一切业。就这个意思。
　　
　　若苦行异染，或即是烦恼，彼即业果故，则此不能使，功能合杂等。
　　
　　如果说苦行是业果之外的另外的单独法，也就是说，苦行是横插到业果里头去搅局的，要是这样的话，它和业果是两个而不是一个。这是第一句颂子，“若苦行异染”——苦行和染污法、业果是“异”！
　　第二句颂子是“或即是烦恼”，这是另外一个说法——或者说苦行本身就是烦恼，想想是不是？修苦行，把自己给倒吊着、把自己放在火堆边烧烤等等，这不是折磨自己吗？在我们旁观者的眼里，确实是烦恼，当然了，在修行者自己的心里肯定不会这么认为。
　　但是，也不一定，咱们可以拿咱们佛教来类比一下子。佛教从心底里来说，比如说有些人闭关，这是修行吧～～没人会说不是的，但打我眼看着的，有好几位闭疯的。还有咱们看看佛教的老师父们，大多是脾气一个比一个大、一个比一个怪，干脆不成个人的样子了，修行一辈子把自己修成这个样子，能说修行不是烦恼吗？
　　下边儿看法称论师的说法。先看第三句颂子“彼即业果故”，苦行本身也是业果，世间的一切都是平等的，因果规律苦行也是得遵守的，没有特例。既然苦行也是业果，“则此不能使功能合杂等”，也就是说：所以说苦行是没有能力使所有的业混杂起来进而灭掉的。咱们常说的，水不洗水、尘不染尘，业果不消灭业果！所以说，苦行也只能得到苦行自己的果，就象小麦的苗芽是不能混合不同种子的，它没这能力。
　　
　　摧欲生过故，能灭诸过者，能害彼生业。
　　
　　外人说，你法称是咋搞的，说话咋前后不一样呢？你说可以凭断除爱来消灭业，又说因果律谁都遵守，没有谁能断除业果，这根本就是矛盾呀～～法尊法师译本原话是“外问：由贪爱断业亦断故，许业无对治则成相违。”在“贪爱断”这儿给加个逗点，顿开，这样就好读了，不过人家原文上是没有的，咱们不在原文上加，心里知道就行了。“贪爱断了，业也就断了”。
　　法称论师就说了，“贪爱断了，业果也就断除了”是说的“摧欲生过（故）”，就是说，是指的把未来的业因给断了，“欲生”就是指现在还没有生起来、将来要生起来的业果，业果要生起来，凭的是啥？是业因、业种子，现在说断除，咋断除？其实就是不造业，所谓“贪爱断了”实际上就是不再造业因了，没有了业因，当然就不再有果了，这是一连串儿的。不过，说穿了，这并不曾违背因果律，因为根本没有再造业因，当然就没有果了。再造的只是离贪爱因，果当然就是离贪爱。“能灭诸过者”根据法尊法师译本的长行，是指修行者通过修行得了无我慧，这样就能够灭掉以后的所有业，注意，“业”在通常情况下是指业因、业种子。“能害彼生业”就是说，能够使依贪爱而生的业不生起。当然了，依贪爱而生的业，现在得证无我，没有贪爱了，还咋能有依爱而生的业呢？
　　
　　已作如何失。
　　
　　这本书上的标点符号比较不规范，当然，我说的不是语法上的规范，而是指不合义理，根据上下文，这儿其实是一个反问，就应该是一个问号，但这书上印的确实是句号，好多该是问号的地方都给印成句号。
　　这一句颂子就是说：已经作过的业因怎么能够消失呢？这是不可能的了！我们现在的修行，也只是不让以后再造新的恶业，对于已经造下了的业，除了受你没有别的办法！佛也受金枪马麦之报！这在业果四特性中，就占有一个位置。
　　
　　非从业起过，有患乃能作，已遮则不作。
　　
　　外人说：既然这样，那么，爱是咋样的？难道它不遵从因果律？也就是说，贪爱是从业中生出来的，只要还有业存在，那么就一定能（从业中再）生起贪爱来。
　　法称论师就说：错，你把因果弄反了，不是从业中生出贪爱，而是从贪爱中生出业来的。“非从业起过”，就是说不是从业生出贪爱来，“有患乃能作”，有了贪爱就能造业，“已遮则不作”，没有了贪爱就不再造业了。
　　
　　若无邪分别，乐亦不起贪。
　　
　　我们老认为有苦就会生出嗔，有乐就会生出贪，这两句颂子说，要是没有颠倒分别的话——这个邪分别、颠倒分别，也就是我们常说的我执，要是没有我执，实际上即使有乐受，也生不出贪，有苦也生不出嗔。按法尊法师译本中长行的说法，其实这是说阿罗汉的境界，阿罗汉没有邪分别，所以有乐也不生出贪爱来。
　　
　　由救成证知，真、固、无余别。
　　
　　“由救成证知”的“救”是救护，指佛陀，因为佛陀是究竟救护（救度众生最圆满），所以他证知了真实（对应于《集量论略解》中的“极善殊妙”）、坚固（永远不退了）、无余（最究竟了）。最后的这个“别”，就是分别、区别，表示佛陀的真、固、无余是和别的不同的，比如说和罗汉、辟支佛比起来，是有区别的。这个真、固、无余是称为善逝三德的。
　　
　　善逝证义故，较外道、有学，无学增上故。
　　
　　根据法尊法师译本的长行解释，“此处说善逝为证知者，有所为义，是为由救护果，比知智德圆满故”，这一句话就是说，善逝是证悟的意思，是强调动态，这一个“有所为义”就是说，佛都是修成的，从来没有一个佛是本来就是佛的。佛陀的真实、坚固、无余（即极善殊妙、永不退转、无余圆满）都是胜过外道、有学、无学的，外道就是心外求道者，有学是指罗汉果的前三果，须陀洹、斯陀含、阿那含，无学是指四果罗汉，就是阿罗汉。佛陀比他们都殊胜。
　　
　　为利他勤修，智加行大师。
　　
　　关于这两句颂子，法尊法师译本的长行极其简洁明了，先是一问，“问：彼善逝从何因生？”善逝是咋成就的呢？注意：对于“善逝”，我一直只说这是佛陀的尊号，其实就是佛陀，刚说过的，这强调的是动态！也就是说，要是叫“善逝”而没有叫佛陀，就强调的是佛陀是修成的这一方面的意思。比如说我叫刚晓，有些地方我的用名是紫晓，当我用刚晓这个名字的时候，就强调的是出家人这个身份，但我用紫晓这个名字的时候，更多的是强调写文章、作家这个身份——当然了，我也不谈不上作家，这只是一个比拟。
　　既然“善逝”是强调佛陀的动态过程、修行而成就（其实就是强调因位的圆满），这里就是问这善逝到底是咋成就的呢？长行解释说，“曰：世尊是为利他，勤修智加行之大师为先，以具足智德圆满故。”这就说了要想成就善逝，你得“具足智德圆满”，也就是说，得有殊胜的智慧。这个殊胜智慧其实就是了达“为了利他而精进修行的方便智慧”。你要想利他，就得向对象解说一定能够救护闻法者的正法、正道，那么你就得先有领知正道的智慧。这个智慧是咋有的呢？修出来的！所以说长行中说“大师为先”，这就是说咱们平常说的“佛法无人说，虽慧莫能觉”，佛也是先跟从老师听闻正法而后一步步修成的。
　　“为利他勤修，智加行大师”的“利他”是目的，“勤修”就是努力精进了，“智”是智慧，不能盲修瞎练。这就明确了佛陀只是一个老师。咱们普通信众把佛陀当成了神，稍微好一点儿的都知道佛陀其实只是一个好的老师而已，他只是教导我们咋修行，一切实际上都得我们自己作。
　　
　　由彼须悲心，义成为利他，不舍所作故。
　　
　　佛陀是有大悲心的，他的目的就是要救度众生、本义就是这个，他为啥要成佛，就是为了救度众生所以要成佛的。当然了，要想利他，首先是得有自利的，不然的话，象我们很多这样的人，自利功德不够，想要救度众生，最后却被人家把自己给“度”过去了。
　　长行解释说，“成立世尊为定量士夫，须成立以悲愍为先，以自义虽已成办，然由悲心增上为利他而不舍说法所作故。”看，先有大悲心，这是首要的，自利已经成就了，然后为了利他而一直度众生，长行中的“说法所作”就是给众生说法、度化众生。
　　
　　由悲故善说，由智而谛说，说彼并能立，成就其加行，故是定量性。
　　
　　因为佛陀是具有大悲心的，所以说佛陀所说的一切都是“善说”，所谓“善说”，就是咱们平常说的“一切法都是佛法”，我这里说的“一切法”是指佛陀所表现出来的所有，也就是说，佛陀所表现出来的一切，都不会害人，都不是给人添烦恼的。我们知道，我们现在也说法，但说法是会令人讨厌的，我记得曾经有人问过我，说一给别人说佛法别人就赶他，就是因为他给人家说苦啊什么的，这就不是“善说”。“善说”就是给人欢喜、使人解脱，我们总是给人烦恼。这里就是说，因为你有大悲心，所以，你说出来的一切法，绝对是善法，不会有恶法的。
　　第二句是“由智而谛说”——因为有智慧，所以说出来的法都是合于真实的。我们说悲智双运，因为悲，所以说出来的一切都是善法。再加上有智，注意，长行中说是“智德究竟”，不是一般的智，而是“究竟智”，那么说出来的一切就都是真实法了。“谛”就是真理、真实。
　　“说彼并能立，成就其加行”，就是说，来宣说解脱道的这一位老师，他具有定量的能力（这儿这个“定量”的“定”作决定、判断讲，“定量”就是对量作出裁判，看到底是不是正量），而且，这位能够对量作出令人服气的裁决的老师的智慧（也就是判决量的正误的能力）也不是无因而有的，它也同样符合因果规律。“说彼”是指宣说解脱道，老师来宣说解脱道的，“能立”是指这个智慧有能力裁决正量，也就是它是能立，所裁决的结果当然就是所量了，比如说，我裁决“声无常”是正量，“‘声无常’是正量”是所立，我裁决的智慧是能立。“成就其加行”是说老师所说的法、智慧（裁决）能够促使听闻者加行（努力修行）。所以说佛陀是定量。
　　按照法尊法师的译本，这五句颂子的长行解释很短的，“世尊是善说，以具足大悲心故。亦是谛说，以智德究竟故。世尊是定量士夫，以宣说智德及能立是具足究竟加行之补特伽罗故。”很简单的，因为有大悲心，所以说是善说（只会对你好，所以称“善说”），因为智德究竟，所以是真实说。佛陀之所以是定量，就因为宣说智德、能立的是有究竟加行的补特伽罗。
　　这儿一定得注意：佛陀之所以是定量，就因为宣说智德、能立的是有究竟加行的补特伽罗！这一句话是说的因的圆满。
　　
　　彼事赞大师，为即由彼教，成立为定量。
　　
　　佛陀的功德是无量的，陈那论师、法称论师创立因明的时候为啥单单拿出佛陀是“定量”这一个功德来说事儿呢？“彼事赞大师”，陈那、法称论师拿定量来赞佛陀，其实是有原因的。长行中间说了，“为显即由彼大师之教而成立为量性故”，之所以拿定量这一功德出来，主要就是为了显示是按佛陀的教法而成立为量的。重点词在“教法”上，也就是说我以前说过的，三宝法为体！三宝就是佛、法、僧，但体是法，法是最重要的。
　　这一点儿要牢牢记住：之所以说佛陀是定量，就在于显示佛陀的教法！所以前边儿也说过，之所以佛陀是定量，并不在于他知道天下有虫蚁等，而在于他说了四谛教法！
　　再说一下：之所以称佛陀是定量，是因为他说的教法，因为教法可信，所以佛陀这个人可信！这就是依法不依人！咱们现在经常是反过来，因为信人，所以信他宣说的教法。
　　
　　不遮比量故，说凡生性者，皆是坏灭法，见由多种相，显此加行故。
　　
　　其实佛陀所说的一切法，都是他现量证知的，也就是说，只有现量！可是佛陀也没有排除比量，咱们知道，现代法律中有一个原则，“法无禁止不为过”，托一下子，所以我们也就承认比量了。“不遮比量故”，没有明确地排除比量。
　　“说凡生性者，皆是坏灭法”，这两句颂子很简单，我们说凡是有生的，都是要坏灭的，不生的才不灭，有生的都要灭。
　　“见由多种相，显此加行故”，我们见到有好多种情况，可以显示有比量，这里的“加行”，法尊法师说的“比量之加行”，就是对比量的一次次巩固。这两句颂子就是说：比如我可以用自性因证知比量的存在，也可以用果法因证知比量的存在，还可以用不可得因证知比量的存在。颂子里的“多种相”就是自性因相、果法因相、不可得因相，三种以上就是多种，所以说是“多种相”。当然了，也可以进一步把因分成好多种，比如，不是也说过现见不可得因、不现见不可得因等等的么。
　　所以，这几句颂子其实是说：实际上只有现量，但我们说有比量，于是佛陀、陈那、法称等也就随顺我们而说有比量。这儿一定要注意：只是说有比量，是“说”而已，根本目的最后还是要破的。因为比量其实是世间法而不是出世间法。
　　
　　无不生相因，是比量所依。
　　
　　比量是靠啥成就的？就是靠的“无不生”相，所谓“无不生相”，“相”是表现出来被认识到的，“无不生”其实就是没有因就没有果（宗），就是咱们平常说的“说因宗所随，宗无因不有”。“无不生”只要具备，比量式就是成就的。
　　
　　明所立遍因，亦显了说彼。
　　
　　“明”是明确。说，只要明确了所立法是周遍于因法的，那么，我们也就可以放心地说成就比量式。
　　这里其实说的是啥呢？是说：实际上只有现量，但陈那、法称说有比量，这也不与佛陀的经教相违背，比量也可以说是正量的。也就是说，陈那、法称，甚至佛陀，安立的比量是合理的。
　　成量品到此结束。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
后    记
　　
　　
　　
　　不晓得为啥这几天忽然间有点儿心惊胆颤的，所以在书马上要印好的时候还是给补充几句后记。
　　我从一九九五年（或者是一九九六年，记不清了）就开始教授唯识因明[唯识教授得早一些，而因明课则是在一九九七年或者一九九八年才开始教授的，但以后唯识教授得就少了，几乎专门教授因明了。]，但实在来说，自己根本就是半瓶子醋。我师父绍梵老和尚曾明确地说过要我至少学习十年唯识之后才准开口的。我自己的唯识因明并没有师承，一切都只是瞎琢磨而已，唯识在学校还学了那么一点儿常识，而因明干脆就是零。
　　我这个人有一个特点，就是只要一站在讲台上，马上会进入角色，表现得自信满满的，很有底气的样子，可是，因为我毕竟没有受过严格的学术训练，所以随意引申、随意发挥的地方太多——即使我在讲的当下表现得好象很准确似的，其实可能只是满嘴跑火车而已。
　　这十多年我确实是抱定了唯识因明这个方向，这点儿是确实的，但因为只是自己窝在屋子里动心眼动出来的，所以，肯定有很多的错误，我以自己的思维来菲薄前辈，着实是大不该。
　　这本释量论讲记的上卷，蒙同学、同事的帮助，编辑也付出了不少心血，致谢。
　　
　　
　　