《釋量論—成量品》略講
法稱論師 造
僧成大師 釋
法尊法師 譯
見悲青增格西 教授


《釋量論》簡介

一、量論的起源
    佛陀時代有大五明、小五明，因明屬於一般學術，是內外道共通的。一直到陳那菩薩以量論用來描述佛法後，佛教才有了與外道不共的量論。在這之前，有一些部派使用類似「現量」、「比量」等的名詞，使我們懷疑這可能是「現量」、「比量」來源的線索，但是它們並沒有什麼深刻的內涵，所以基本上會說陳那菩薩是量論方面的祖師，他對量論作了清楚的分類與定義的注釋等，使其內容趨於完備。問題是陳那菩薩寫的論著過於深澀，以至於後代沒有幾個人看得懂。
    陳那菩薩是印度南方人，尚未出家前就遍學許多知識，後來隨有部[ 有部分十八派等，其中有五派會談一種「常無常不可說的」見解，此見解類似外道見解。]的師父出家。他隨師父學習一段時間後，便想靜下心來修行，就請教師父有關閉關的教授，由於在「常無常不可說」的見解方面，師徒二人產生歧見，陳那菩薩無法接受這樣的概念，因此就離開此師父。另一種說法是，陳那菩薩根本無法證明師父所講的內容，因此顯出無法接受的態度，就離開了師父。也就是，對陳那菩薩的離開有二種說法，一種好好的離開，另一種是被師父趕出門。之後，他遊歷至世親菩薩所在處，長久受教於世親菩薩。世親菩薩有許多優秀的弟子，他是最優秀的四大弟子之一。陳那菩薩自己寫量論時會談論到以前的師長說了什麼、有什麼想法等，但是並沒有交代是否是世親菩薩所講的。世親菩薩絶頂聰明，但在他的著作或其他資料都看不出有運用量論，所以陳那菩薩所指「以前的師長」是不是指世親菩薩就不得而知了。
    陳那菩薩於世親菩薩處學了一陣子之後，就去做長期閉關，期間寫了《集量論》。傳說他寫《集量論》禮讚文時，大地搖動了六次，非常殊勝。他寫下禮讚文後就去托缽，回來後發現文句被擦掉，他就又寫了一次，並且註明這是很有意義的事，不要隨意亂動。但是他回來後發現文句還是被擦掉，經過了幾次，後來他就寫：「你若想與我爭論就留下來，否則不要妨礙我做有意義的事。」果然回來後，就碰到一外道，二人就進行辯論，外道辯不過陳那菩薩，但是外道有神通，就顯現神通，陳那菩薩也拿他沒辦法。那時，陳那菩薩認為自己是一個大乘修行者，卻連一個眾生也沒法調伏，就說：「輪迴這麼苦，我沒法延緩輪迴的時間，眾生的心又到處飛揚，我還是放棄菩提心來斷除輪迴。」然後他就發誓：當他將寫作的石板拋向天空，在石板落下之時，他便放棄菩提心。他拋出石板後，久久都不見石板落下，抬頭一看，是文殊菩薩抓著石板，並勸他不要放棄，應該繼續寫下去，且說到「你的作品會成為後代的眼目」。他馬上唱出一首詩：「輪迴這麼艱難，我沒辦法延緩它，眾生又如此難調伏，我還是做有利自己的事，菩薩您是知道這種情況的，可是您都不來加持，我還有什麼辦法。」文殊菩薩就答應：「在你還沒登地前，我會隨時照顧你」，所以文殊菩薩就如真人般顯現，當他的師長指導他。於是陳那菩薩就在山洞中完成《集量論》。
    自從佛涅槃後，佛法一直衰落，直到龍樹菩薩、無著菩薩等二聖六莊嚴出世的那個時代，才成為佛教黃金時代，那時因為有二聖六莊嚴，十七班智達等人，不論理論、整體佛教理路作品、人才、修證者都非常的多，陳那菩薩寫作量論的時間就是此時。雖然那時那瀾陀寺的學風很鼎盛，但是，道高一尺、魔高一丈，那時的外道也是十分興盛的。那瀾陀寺雖然有眾多的班智達，可是就是對付不了外道，經過討論，他們覺得只有陳那菩薩可以折服外道，所以就將他請過來，於是陳那菩薩就在那瀾陀寺教書、寫作，同時也擔任守那瀾陀寺北門的職位。那時候，北門是外道經過的地方，所以寺院會派最強的人在那裡面對外道的挑戰，像馬爾巴的師長—那洛巴，也是守北門的人。這就說明他們在對辯論或因明方面的能力非常強，也說明當時那瀾陀的住持也沒守北門的人強，因為外道要先與守門人辯論，通過了才能與住持辯論，但是沒人能過得了北門，所以就無法與住持辯論，反之，若守門人敗下陣來，寺裡也沒什麼人可與外道抗衡。陳那菩薩號稱寫了一百零八本書，不過流傳至今，可以被我們看到的相當少。之後，陳那菩薩離開了寺院，那裡外道強他就往那裡去，聽說他在印度南部蓋了十六間或十幾間寺廟，對佛教宏揚有很大的貢獻。
    幾代以後，法稱論師，即《釋量論》的作者，原先是外道，看到陳那菩薩這本《集量論》後，覺得非常棒，就從外道變成佛教徒，也因為對此書仍有疑惑，所以就積極尋找懂《集量論》的人，想打開疑惑。當時他就找到陳那菩薩傳承中最優秀的弟子，向他請教。那位弟子講第一次時，法稱論師不大滿意，講第二次時，法稱論師認為他講說的內容與陳那菩薩說的完全不一樣，看出很多破綻，講第三次時，法稱論師對《集量論》的理解就已經超過他，所以那位弟子的講說沒辦法滿足法稱論師，可是法稱論師自己讀不懂書中許多外道的觀點，無奈的情況下，只好去找外道。他在外道那裡當了十二年的弟子，將外道的一些觀念弄清楚後，回來自立門戶，將外道的觀點加以破除。那時他所向無敵，也因此他的論著—《釋量論》得到普遍的宏揚，幾乎可將佛教與《釋量論》劃上等號。因為《釋量論》是解釋《集量論》的論著，將《集量論》發揚光大，所以說量論的源頭是陳那菩薩，而宏揚廣大的是法稱論師。
    《集量論》到底說了什麼？它講的就是現量、比量等，即為了讓自己達到量或為了得到正確答案，解決的方法上有二系統，教導別人的方法也有了二套。內容主要有六項，最主要就是講這四項，有些注解四種內容都解釋了，有些則只講了一部份，《釋量論》基本上對這四項都做出解釋，也因此成為解釋最廣的一本書。法稱論師的智慧非常高，號稱有同時與十人辯論過，所以著作雖然不似陳那菩薩所寫的那樣艱澀，但也難以理解，對一些有智慧的人來說，可能可以說它已非常圓滿的解釋了《集量論》，但對大部份的人來說，《釋量論》仍十分艱澀難懂。在著書當代，法稱論師的論著被送往各大寺院傳閱，因為論著很艱深，多數的人看不懂，或有看得懂的人，但是出於嫉妒，就故意貶說這是有問題的論著，而將論書綁在狗尾巴上，與狗一起遊街，加以羞辱。之後，法稱論師自己也教了很多有成就的弟子，可是他們對《釋量論》的理解沒有一個讓法稱論師滿意的。最後，他讓自己最得意的弟子寫《釋量論》的解釋，弟子寫了一次交上去，他把它就丟到河裡，也就是不滿意到極點的意思，要弟子重寫；弟子重寫之後，他又不滿意，就把它燒了，又讓弟子重寫；第三次還是不滿意，可是沒有辦法了，無奈之下，法稱論師寫了「如衆河流歸大海，吾論隱沒於自身」，意思是《釋量論》的這些內容出自於法稱自己，最後又回歸法稱自己—他人無法學會之意。

二、量論的重要性
    通常我們會將量論看的很重要，在三大寺或西藏的寺院能不能了解佛法，基本上是看能不能了解《釋量論》，這並不是說能背多少或了解多少，依文解字人人都會，但若沒有量論的基礎就會處處是陷阱。佛法在外行人來看就是要做一個好人、要行善，幾乎沒有人不會講，但如果把它用邏輯的圈子裝起來，如果沒有很熟悉量論，就會處處講錯。所以說懂不懂佛法，會看懂不懂量論，而不會看其他的。所謂的懂量論，並不是說要完全看懂它，而是說有沒有具有量論所講的邏輯概念，舉例來說，對於變化多樣的燈管，不管它如何具有創意、變化萬千，但是只要是燈管，就必須有照亮的功能，不亮就不行。沒有量論基礎的人講的法，外相上看過去，會是一種很有形狀的東西，可是要達到準確就很難，若是有量論基礎的人講的法，也許言語會讓人覺得怪怪的，但是內容都不會太離譜，因為內容具有貫穿佛教的邏輯性，也因如此，在三大寺會十分推崇量論。

三、量論發展的情況
    推崇量論基本上是從宗喀巴大師時代開始的。量論的發展有許多歷史階段，在龍樹菩薩、無著菩薩的時代，龍樹菩薩、無著菩薩的作品都會比較否認量論，因為量論就是辯論、分別，佛教要的是要修行，不分別，所以會有許多貶低量論的字眼在他們著作中出現。陳那菩薩以後，很多作品又大大讚美量論，提高量論的價值。二者表面看過去是衝突的，其實不相衝突。在陳那菩薩之前的量論純粹是一種方法，是內外道共用的，陳那菩薩之後，量論變成與佛法結合一起的一種方法，所以前面的否認是可以的，後面的讚揚也是可以的。之後，量論傳到了西藏，有許多人是否認量論的，但也有很多是讚美量論的，二者不分軒輊。否定的理由是，有人覺得量論對修行人沒用，而且量論是在外道很多的印度才有用，西藏又沒有外道，所以不需要量論。讚美量論的人則覺得量論是與佛法相結合的，所以一定要學。因為觀點不同之故，在當時，量論也就沒有大力地被宏揚開來，一直到薩迦班智達才對量論有一些宏揚，還有噶舉的一些師長也對量論做了解釋，但是普遍宏揚是沒有的，其中的原因是量論本身並不好學。到了宗喀巴大師的時代，宗喀巴大師看到成量品時感動流淚，覺得這麼好的一本書竟被埋沒，真是太可惜了，所以就大力提倡，弟子也就跟著學習，從那時起，量論開始成為修行上非常重要的一個方法。宗喀巴大師弟子中賈曹傑尊者寫作量論的注釋，寫的非常詳實，寫好就交給宗喀巴大師親審，宗喀巴大師非常高興就把它放在頭上，接下來供在桌上，供了一個禮拜的燈。克主傑尊者看到賈曹傑尊者寫這個《釋量論》注釋這麼受師長的歡迎，他為了讓師長高興，也寫了七部量論的注釋，寫完後交給宗喀巴大師，宗喀巴大師就放在一邊沒有理會。二者的差異是：賈曹傑尊者的發心是出於它確實對後人有幫助，所以就辛苦的寫作，而克主傑尊者是基於寫一本書師長就這麼高興，那寫七本書，師長豈不是更高興，因此寫作的。這些都是傳說，要說明的是，包括陳那菩薩及以後的年代，因時間相距久遠，有多少可靠的著疏其實很難說，從二位尊者寫作以後，量論的發展就比較好。
    中文經論中，唐代也有許多以中文出版的量論資訊。可能是這個原因，一些唐代出版的書與我們現在藏系的書十分雷同，看過藏系書的人再去看唐朝時代的書，會覺得就編排方式、陳述的內容等非常像，幾乎可以說一模一樣。後來可能就是因為因明的沒落，書的寫作內容轉折就非常大，根本是兩回事情，因此雖然談的是因明，可是架構上已變成另一個樣。

四、學習量論的方式
    學量論的前三、四年都是胡亂辯論一通，之後才會比較上軌道，學習的重點是自己一定要去辯論。我們在學習過程中，依靠老師講說所得的約只有二成或三成，自己的資質佔三成，剩下的就是辯論，所以辯論是很重要的內容。在台灣，一來是沒有辯論模式，二來也不習慣辯論，所以沒有發展出辯論的傳統，但是即使是在西藏，辯論也是很難發展的一件事，好像只有三大寺辦得到。現在在印度達蘭莎拉有辯經學院，聽說起因是因為當初流亡到印度的僧人非常的少，而辯經就是要有很多人腦力激盪才能有成果，人一多就會對眾人的學習就會有很大的幫助，為了打破到印度人太少的情況，法王達賴喇嘛在沒辦法的情況下，就把三大寺最優秀師長，不管是隸屬那個寺院都請到達蘭莎拉，學生方面，不管在家、出家，只要聰明、想學的，就可以學習辯經。法王對此寄於很大的期待，那時每一年的考試，法王都會參加，可是很多年下來卻沒什麼進展。後來，某一次，法王到色拉寺，因為先前傳聞法王是來考試的，所以我們就積極充分準備，結果法王講完法就打算離去，我們就覺得自己準備那麼多，難道不是來考試的嗎？法王一聽，就很爽快的留下來聆聽，辯論結果很精采，讓法王刮目相看。那時三大寺的生活非常艱苦，每個人幾乎都沒有早餐，法王看了那場辯論太高興了，每一年就宣傳三大寺的優秀，所以三大寺馬上翻了個樣，甚至連三大寺的外貌都改變了。總之，辯經對於三大寺，可能是因為傳統或因素都具備，所以能夠順利進行，但其他地方要建立起辯論的傳統就非常不容易，如在以前的西藏，我的家鄉甘孜等地，倡建過好幾次，但都沒有成功。三大寺辯論的傳統能維持到現在是非常不容易的事，而且量論學一、二年也看不出效果，是要一直學很多年，才磨練得出來的。
    《釋量論》最主要講的是邏輯，它有各式各樣的學習方式，視情況不同，有的人可以學二個月，有的人學一個月。現在每個寺院，每年都排出一個月學量論，學了一個月之後再從班上派八至十人到外面去學習或辯論，三大寺的高手都聚集於某處學一個月，所以被派出去的人就有機會學二個月，若是辯論的人數多，有時候辯論會很精采。在五九年以前每個寺院會派出幾個人，一個西藏寺院幾千人，每院只派出二、三位，會有六七十人從各地方來，聽說辯論非常精采。總之，《釋量論》是一本書，但它的邏輯概念貫通五部大論。西藏佛法其實是架構在量論上，每一本書都不會離開量論。學量論跟比武差不多，一山還有一山高，回過頭來又會碰到更厲害的，是沒辦法了解完的，像我的師公就把它的科判全部背下來，光成量品就可以倒背如流。雖然我們在學習過程中也會背，但今年背，明年就忘了；他不是這樣，幾十年都這樣一直學習相同的內容。學習的過程中會出現一些高手，有一些故事就發生在那時候，有一個人十分聰明，可是也不是每次辯論都能贏，一年，他開了竅，攻擊別人時，一定攻破，而防守時，別人卻無法攻破他，所以那一年他很得意，回寺時就去見自己的老師，老師也聽說他今年非常優秀，就問他今年如何？他說：「今年託三寶的福，不論攻守都非常順利。」老師就問：「你到底學了什麼？」他回答了一些內容。於是，老師就從相同的內容中，再挑了十個問題問他，他卻答不出來。他受到了打擊，從此灰心喪志，乾脆不學法了。
    總之，量論十分深奧，有很多可以學的地方。現在我們要學《釋量論》，在邏輯方面了解會比較難，所以進行的方式就是依文解字。要知道的重點是，量論的內容是尋求事實的方法，第二品(成量品)說的就是尋求利生的方法及技巧。成量品可以分兩部分，第一部份是學方法，第二部份是用這個方法來證成成佛之道，我們學的是證成成佛之道這部份，而方法上面我們不會去觸碰，直接去認識方法所得的結論。

五、注釋者背景
　　　宗喀巴大師弟子都有寫《釋量論》的注釋，主要的著作就是賈曹傑尊者、克主傑尊者所寫的注釋，而現在使用的這本注釋是僧成大師寫的，是比較薄的一本書，《釋量論》內容很多，他用簡單的方式來解釋它。僧成大師是第一世法王，是一位很聰慧的人，他是宗喀巴大師晚年弟子，看宗喀巴大師傳記會看到傳記上寫到，有一位非常優秀的弟子會來學法，但宗喀巴大師一直沒有見到他，直到晚年才等到他。僧成大師在宗喀巴大師座下學了一陣子後，就到後藏的扎西倫布寺。此寺是第一世法王蓋的，後來的法王搬到拉薩，就讓班禪住持在此，因此後來就有法王在拉薩，班禪在日喀則的慣例，事實上是第一世法王在日喀則，因為扎西倫布寺就是他蓋的。


　　　釋《釋量論》禮讚文

(論)敬禮諸恩師及三寶尊
(疏)今釋此論總分四科：甲一、解論題義，二、釋時禮讚、三、論文義，四、論末義。今初：法稱論師今造此《釋量論》，是爲廣釋陳那菩薩之《集量論》而造也。甲二、釋時禮讚。
(論)敬禮聖曼殊室利童子。
(疏)甲三、論文義  分二：乙一、造論之支分，二、有支分之論。初又分二：丙一、供讚，二、立誓造論。今初
(論)敬禮於具足，除滅分別網，甚深廣大身，遍放普賢光。
(疏)法稱論師在造論之前，先頂禮具足三種圓滿之世尊。爲求造論能究竟故。問：如何具足三種圓滿耶？答：睹佛世尊，具足自利圓滿，謂永斷除諸分別網，得自性身，證得甚深圓滿報身，並得廣大變化身故；又佛世尊具足利他圓滿，謂世出世間一切善妙普賢功德，令諸有情隨其所應，而證得故；又佛世尊具足利他圓滿之方便，謂遍放射說法之光明故。（睹佛說法，即利生之方便。）
(講記)修行前先禮敬三寶，故造論前都會有禮敬文，但《釋量論》的禮敬文不同一般禮敬文，因為它一方面是禮敬文，一方面是整部論的大綱。「滅除分別網」：滅除分別戲論之網。由佛之三身及事業來說，佛有法身、色身之差別，即自利身與利他身，或從其他方面來說，分為自性身、報身、化身三身。「滅除分別網」講的是涅槃或佛的自性身。「甚深廣大身」：「甚深」指佛的報身，因為只有初地菩薩以上才看得到報身，也只有淨土才有此佛。「廣大身」指涵蓋很廣，如世尊這樣，是連凡夫也能看到的化身，所以禮讚文一方面是說佛的三身。「遍放普賢光」：「普賢」指暇滿人身，即從佛之三身遍放出我們的暇滿，這意謂著增上生跟決定勝二者都是佛的事業或透過佛而達成的，故此偈頌為頂禮佛之三身及讚美其事業。
　　　另一方面「滅除分別網、甚深廣大身」講出比量與現量。「滅除分別網」中，「分別」即研究，分別有好的分別與壞的分別，研究方法錯則結論錯，研究方法對則結論也對。方法中有對的比度與不對的比度，即分別識有對與錯，此「滅除分別網」指滅除錯的方法而達到的是對的方法。「甚深廣大身」是指如眼耳鼻舌身的現識方面。有時我們會把一個月亮看成二個月亮，親眼見到的不見得是對的，所以眼所見、耳所聽也有對與錯，所以離分別識也有對與錯。「遍放普賢光」是從利生方面說，會講「應成」跟「成立於」[ 舉例說「應成」與「成立於」：若有人說聲是所作性，因為是常法，(外道認為聲是常法，又會認為聲音是所作性)，但所作性跟無常是同義，即常與所作性是相違的，我們就將把「常」與「所作性」和「非所作性」之間的關係講清楚，它們會產生矛盾，用此方式來指點別人。在講解的過程，基本上是把答案直接告訴你，是「成立於」的用法，如「山上有煙，所以有火」；把別人錯誤的觀念跟一些事實配合一起，讓人不得不承認，是為「應成」用法。]之內容，也會分對跟錯。故整個禮讚文就講了對與錯的八項內容，其中四個錯的是要滅除的，對的是要達成的。此八項分四品來講，其中二個是為了自己去證、去研究用的，即第一、二品；「應成」與「成立於」是後二品所講，是為利生而講。這個禮讚文好像在禮讚佛，另一方面講的是這八項，也就是這本論的綱要。

(疏)丙二、立誓造論
(論)衆生多著庸俗論，由其無有般若力，非但不求諸善說，反由嫉妒起瞋恚。
    故我無意謂此論，真能利益於他人，然心長樂習善說，故於此論生歡喜。
(疏)上已禮讚，欲何所作耶？曰：欲廣釋陳那菩薩之《集量論》也。爲何故造？曰：我法稱造此釋論，無主要爲利他人之意。因爲衆生多數愛著庸常俗論，又無分辨善惡之慧力，對於善說非但不尋求，由妒嫉纏心反於善說起瞋恚故。然我法稱對造此論仍生歡喜，爲使自心對於善說長時愛樂修習故。
(講記)禮讚之後說的是寫論著的目的。大家都喜歡庸俗之物，並且沒有慧力，也不求善說，此處偈頌反面義是，欲得此書之密意，不要貪著於庸俗物上，要有慧力，要希求。同樣內容在《廣論》中也說到，《廣論》說聽聞佛法要具備正住、具慧、希求三個條件。除此之外，偈頌還提及嫉妒，嫉妒也是《廣論》所要去除的，《廣論》的四個殊勝內容：「通達一切聖教無違殊勝、一切聖言現為教授殊勝、易於獲得聖者密意殊勝、極大惡行自趣消滅殊勝。」也是在說同樣的事。學佛有許多系統，如果學般若可以學的很好，那學量論也是一樣，學《廣論》也是，這只是學習系統上的差別，內容上沒什麼差別，若不了解或無慧根，分別我對你錯，或生嫉妒，就永遠沒辦法學，所以偈頌說：有這些過失的人，你就不要學這個論著，碰了也沒意思。反面的意思就是：你想真的學佛或學此論，要控制這些才來學，才會有意義。
    就學習的態度上來說，佛教與現代人的想法不一樣，現代人很喜歡創新，佛教很討厭創新，理由是法已由佛陀圓滿的宣說，後代人就是儘量弄懂它，弄懂就圓滿了；沒弄懂前，就要經過聞思把它弄懂，之後修證出來，所以不需要創新，需要的是弄懂法。在陳那菩薩之前就已經有因明，但那是與外道共同的方法；陳那菩薩之後，因明才變成佛教自己的佛法內容，之後由法稱菩薩把它發揚光大。也就是說，陳那菩薩已經圓滿整理佛陀所講的法，法稱菩薩所作的工作就是更圓滿地解釋，用詞更淺白，讓我們更容易了解它。二者在意思上沒有什麼不一樣，所以我們學陳那菩薩的論著與法稱菩薩的論著並沒有不同。


成量品背景

　　　在經論之中，量論不似其它的經論有許多名相，量論是名相最少的一本書，它所舉的例子都是如瓶子等，雖然其中仍會有諸如自相、共相、勝義、世俗等名詞[ 勝義、世俗：《釋量論》是架構在經部理論上，經部所提的勝義指的是無常的內容，包括色法、心法、不相應行法，世俗指的是內心想像的畫面(其他的異名有：總相、總義、共相)，雖然這只是世俗的一部份，但是此處將總名給予別體。此外，現量的境是勝義，因為看到的是無常法；而推論出來的是比量的境，所以比量的境是世俗，此是大略而說，否則現量可以了解一切，比量也可以了解一切。
勝義的字義是真正的意思，世俗的字義有遮蓋、遮蔽，不符合事實之意，但若去區分勝義與世俗就會有很多不同的想法。有部會認為無法再分析的即是勝義，如虛空、無方分的微塵，如將桌子一再分析，至不可再分析，因為是最後的，沒有其他的變化，很實在，所以認為是勝義。從字面來說，勝義—不虛偽之意即是看到的與實際的相同，看到與實際的不同即是虛假，這個跟我們一般在語言上說「這個人很虛偽」相同，指的是此人的表現與實際上不一樣，只是我們使用虛偽一詞多是在人上面，此處是放在分析萬物上面。因此對有部來說，如無方分的微塵、虛空，表面與實際相同，所以就很實在，而像桌子等雖然看起來實在，但是放一把火燒就不存在了，所以是虛假的。對經部來說，眼可見、手可觸碰等才是實在的，而虛空是無法以現量所見，所以是虛的。對中觀來說，現證空性智慧所看到的才是實在的，而桌子等我們認為不變的東西，以證空的智慧去觀察會改變，因為所見與事實不同，所以是世俗。]，但是以名相多寡來看，量論是最容易被掌握的；可是量論中，所包含的邏輯概念很深，尤其是第一品都是在說因明三相。我們可以簡單說因明三支，如「彼山上有火，以有煙故」，這樣會很容易；但是如果涉及其正確性及似量，如因明三支、相似三支等就會很麻煩，而且外道也有很多因明的著作，要針對外道的看法進行認定或否認，就會非常複雜。總之，量論從名相上來說較為簡單，但是其背後是由因明三支架構起來的，這部份對我們來說就過於複雜，而難以熟悉。成量品是建立在第一品所討論的因明三支上，一般所謂的「量」指的是量識，但在成量品中，「量」指的是佛陀，「成量」是說佛陀由修道次第漸漸成為量的。
　　　通常看小乘典籍如《俱舍論》等論著，那些典籍是將內容教條式地排列出來，不大用理路去剖析，而《七部量論》會用理路去剖析內容，所以內容上雖然一樣，可是講法、方法上不一樣。唯識以下的宗派會分隨理派、隨教派。量論是由理由建構出來的，所以是「理」，而引用佛陀的教言、大論師的說法即是「教」，如《廣論》。教方面當然也是是合乎於理，但不深入提及也是可以的，理方面就不會引用佛陀的教言，就是一直採用理由證成。雖然說教與理不可分，但就其偏重的部份來說，仍可以區分出隨教派與隨理派。
　　　雖然量論是唯識的法，但成量品基本上沒辦法說它是唯識的，可能要說它是共小乘，因為法稱論師會結合小乘跟大乘(唯識)的概念來解釋。《釋量論》第一品、第二品是共經部，第三品、第四品則說唯識不共的見解，所以整體上《釋量論》是唯識的典籍。如果問它的前兩品是什麼？是共小乘經部的典籍[ 「小乘」一詞所指有二種，一種是指修道者的小乘，指的是聲聞跟緣覺；一種是宗義的小乘，指的是有部跟經部，此是指宗義的小乘。]。成量品在唯識的立場是大乘的典籍，講的是成佛之道，附帶講解脫之道；經部則不會將成量品歸為大乘法，認為它講的完全是四諦。


　　　釋《集量論》禮讚文

(論)敬禮成量欲利生，大師善逝救護者，為成量故從自論，集諸散說匯為一
(講記)接下來再解釋一下《集量論》的禮讚文—「敬禮成量欲利生，大師善逝救護者」，此偈頌是禮讚文，同時也是成量品的大綱。這個可以分幾類來談，首先「成量」是一類，「欲利生」又是一類，「大師」、「善逝」、「救護者」又是另外的內容。偈頌分二，能建立與所建立，「成量」是主要詮釋的內容，就所建立與能建立來說，「成量」就是所建立者，能建立就是「欲利生，大師、善逝、救護者」。「成量」指的是佛果，量就是佛，成量就是變成佛或修證成佛果，但佛不是一開始就是量，是漸漸的變成量。怎麼漸漸的變成量？所以就用「欲利生、大師、善逝、救護者」來說明。從因跟果來講：因方面是慈悲心、空正見。「欲利生」是講大悲心，可以說是大悲心的別名。正面指的是大悲心，但是它代表的是菩提心等方便法門(意樂圓滿)。「大師」表面上看來世尊是大師，但是這邊的大師指的是空正見，也代表的是慧方面一切的資糧(加行圓滿)。所以「欲利生」、「大師」是圓滿的福智二資糧。福智二資糧累積以後就會達到自利、利他之果—「善逝」與，「救護者」。「善逝」是指的是圓滿的自利身，「救護者」指的是利他，即佛的事業。「善逝」就是已經很完善的度到彼岸，指的就是滅諦跟道諦。由修福智二資糧，滅除苦諦跟集諦，以道諦來達到滅諦，所以「善逝」直接指的是滅諦或者是佛陀的涅槃，間接指的是道諦，即是究竟的滅諦跟究竟的道諦。解釋「善逝」時說，如以止觀雙運世間道來滅除煩惱的話，它不會是一個完善的斷，因為以後煩惱還會再產生，沒有盡善盡美地斷除，所以沒辦法說它是善斷。佛弟子修到見道、修道，用出世間的道得到了滅諦，可是他們還是沒有斷除輪迴，所以只是善斷。聲聞、獨覺的阿羅漢，他們是斷了，可是斷的只是煩惱障，所知障並沒有斷，所以不是無餘斷除。在這樣的比較過程中，可以把佛的涅槃(或佛的滅諦)與阿羅漢的涅槃比較，從而顯出成佛之道及解脫之道。「救護者」是利他方面，通常我們說佛的事業或佛是眾生的怙主。佛如何變成眾生的怙主？主要是祂會宣說道次第，講四聖諦的法來救度眾生，所以祂是眾生救怙主。總之，「善逝」、「救護者」是講佛的情況，只不過分為自利與利他。佛很了不起，因為斷證圓滿，這是從自利方面說。祂很了不起，為什麼？因為祂利生，可讓眾生解脫、遠離痛苦，這是從利生方面說，「善逝」跟「救護者」是相同的，只不過以佛自己達成與利生二方面來講。
　　　佛陀自己修行而成佛，我們還要建立祂嗎？事實上要建立，成佛需具備很多因素，通常會說產生佛陀的因素，以及建立認知佛陀的因素二者。成量品講的就是成佛之道，或建立成佛之道。《廣論》名「菩提道次第」，菩提指的是佛，所以說的是成佛的次第。與《廣論》相同，成量品也說成佛之道，二者差別在於不同作者自己有自己的語言表達方式或想法。成量品說了二個道次第，有順成立方式說，(即順著「敬禮成量欲利生，大師善逝救護者」次序說)，與逆成立方式說。順成立自「能利由修悲」開始說，與《入中論》說大悲心是大乘種子、大乘根本同一意趣。依大悲心而說出空正見、如來斷證二德、及之後如何利生，也就是由大悲心開始，說出大乘的道次第，因素是大乘五道十地，果說的是佛果及利生的部份。逆成立時則說到：如何利生？由轉四諦法輪；所以了解四諦即可得斷德與證德；而此斷證二德又由修習而來，所以又說了修行的次第。因此逆成立說了小乘的道次第—修四聖諦及其所得之果。所以若問成量品說的是什麼？回答是，它說的是道次第—大乘的道次第(順說)與小乘的道次第(逆說)[ 問：成量品說了二個道次第，它是大乘的論著還是小乘的論著？]。
　　　成量品透過總綱「敬禮成量欲利生，大師善逝救護者」說出成佛之道與解脫之道。禮讚文偈頌分二部份[ 格西二次宣說成量品，自下解說大綱、引用內文偈頌時，皆站在聽法者已聽聞過的立場而說，初閱者可先略過，接續自「明解脫道之成量品」開始的內文。]，一、說的是成佛之道；二、說成佛之道又有何目的？後者，即文末的頌文「彼事讚大師，爲即由彼教，成立爲定量」交代了目的[ 科判：「以量稱讚之所爲」]。(注疏「世尊有無量功德，爲何以定量稱讚？以成定量之事而稱讚大師者，有所爲義，爲顯即由彼大師之教而成立爲量性故。」)也就是，這本書說了成佛之道，縮寫來說是禮讚文，禮讚文再濃縮就是「成」字。禮讚文禮敬的對象是量。怎樣的量？即「成量」。只有佛教才談成量，外道都不談「成」，如大自在、造物主等，不是成量，他們是無因而有，或不順因而有，此處就否認這些。「成」之意是要是符合因緣而有。如何才符合因緣而有？就是透過「欲利生」帶動，產生「大師」、「善逝」、「救護者」。
　　　量與禮敬的量有差別，量是新生不欺狂的了別（「量謂無欺智」)，禮讚文的量是一切遍知，佛具有量(或佛是量)，也就是說，量是標準，此處是具有量者，所以稱為量。此中之量(「世尊具是量」)有二解釋，一、量是具三殊勝的斷德與證德(究竟斷德與究竟證德，「因斷具三德，是為善逝性」)，因為佛具備這些，所以是量。二、是佛是量。禮敬的對象是量，是怎樣的量？非是無因而生等的量，而是由圓滿因素產生的量。何謂由圓滿因素產生的量？即說到圓滿的意樂—大悲心(「欲利生」)與圓滿的加行—空正見(「大師」)產生圓滿的果—「善逝」、「救護者」。「善逝」可以分開來說，「善」指斷德，「逝」字義是了解，指證德，也可以說佛陀是「善逝」。「善逝」指的是本質，即由前因(大悲心、空正見)產生，也就是成量的量[ 問：「善逝」是否是果？「善逝」不是真正的果，因為其中有斷德，斷德是滅諦，滅諦是常法，而果必須是無常法，所以含有道諦與滅諦的善逝不能說是果，但是滅諦是由經由前面的因素，修習而得的。]。果是「救護者」，說四諦使眾生解脫即是救護之意。
　　　內文中，成佛之道內容是從「量謂無欺智」至「故是定量性」(即成量品科判「以量稱讚之所爲」一段以外的部份)，說了順成立與逆成立道次第的部份。但也不是馬上就宣說，自「能立由修悲」開始說順成立量，之前說的是準備工作，即自「量謂無欺智」至「當來依鷲鳥」是基礎。「量謂無欺智」至「當來依鷲鳥」此段說了量的定義、佛具是量等，這是為了要說出有情眾生所希求的量，是由圓滿的因產生，不是由不順因、常因而生。而「量謂無欺智」至「世尊具是量」是直接說出；「為遮無生者」至「則非無別故」是反面托出，說明哪些不是量。也就是，此段說了沒有一個恆常的遍智，遍智不可無因而生，將量與遍智作了結合。
　　　問：遍智非由無因而生，要透過什麼因素產生？回答此問題時，先答：有情需要的量是什麼？即先答一切眾生欲達究竟利益所需要的量是什麼？若要的只是看的遠等能力，就去依止鷲鳥。也就是說，問者是問：佛是量，佛很偉大，但是知道這些描述與己無關，要如何達到量，與佛一樣？就要先說對有情有利益的量是什麼？沒有利益的量就不需要了。我們的量—一切遍智是在指了解成佛之道、解脫之道者，看得遠、力氣大、有拔山倒海的能力等都沒什麼用，若希求這些就去依止鷲鳥等(「量知不現義」，至「當來依鷲鳥」)。此段說的是要依止了解道次第者。
　　　依師之後要行持什麼？自「能立由修悲」至「以故是定量」說順成立量；自「復次救護者，宣說四聖諦」至「故是定量性」說逆成立量。即由大悲心這個種子開始，至成佛，成佛之後就要利生，就說了四聖諦，因此解脫之道就產生，所以是自己先成佛，後利生，而後有解脫之道。
　　　因此，整個成量品可分四段落，一是順逆道次第來源，二是順說道次第，三是逆說道次第，四是以量稱讚的目的。
　　　說順成立時，說了大乘的道次第，同時也說了大乘的三寶。從歸依的層面去說，法寶是滅諦及大悲心所攝受的現證空性的智慧，即道諦。當然，見道以上菩薩的菩提心、大悲心等也是道諦，只要是見道以上所以有的道都是道諦，但是是以現證空性的智慧為主，因為有了它，其他也才是道諦。佛寶是佛，僧寶是大乘見道位以上者。同樣，逆成立時說了小乘的道次第，同時也說了小乘的三寶：小乘的佛寶也是佛，法寶是小乘的道諦與滅諦，僧寶是見道位以上者。所以成量品在說道次第，也可以說在說三寶。克主傑尊者說到「要透過對這邊的了解，從而達到由量所引生對三寶的定解，如此僅歸依一次三寶，就能粉碎輪迴；若非如此，只有口頭上念誦三寶的功德及與之相伴的信心，不要說對三寶功德有認識，連三寶是不是所知都不會了解(即沒有具備歸依的任何條件，所以就不是歸依。)」也就是說，了解道次第的程度，要到了解什麼是法寶等，知道這些的功德就非常大了，若非如此，就是根本未將三寶當成所知。佛教徒都在說歸依三寶，但是未好好讀過經論的人所想像的三寶，與佛典所說的三寶完全不同，這樣即使是在歸依，也是在歸依與三寶無關者，真正的三寶則從未想過，也就沒有什麼歸依好說的。


明解脫道之成量品
戊一、略釋成為量

(疏)丁二、顯解脫道之成量品 分三：戊一、略釋成為量，二、廣釋其能立，三、釋以量稱讚之所為。初分二：已一、釋量，二、說成為之所為。初又分二：庚一、能相量，二、所相量。初又分二：辛一、明不欺智為量，二、顯不知義為量。初又分三：壬一、正說，二、斷諍，三、不欺決定。今初
(講記)「成量」：即建立量。如何建立？佛教徒會說由教、理建立，此是由理建立。之後解釋「成」、解釋「量」。「能相量」：指真正的量。「所相量」：說明佛也是量。「明不欺智為量」：說明不欺智是量，「顯不知義」：知道以前不知道，即是「新的」之意。

(論)量謂無欺智。
(講記)何謂「量」？「量」以現在來說就是標準。通常佛典會說三種量：1.認知上的量：內心之現量、比量，是標準的心；2.聖言量：語言上的量，如四聖諦，它是標準的語言；3.士夫量：補特伽羅的量，如佛，標準的人即佛。雖然說有三種量，但是會分真假，真正的量是現量與比量，即認知的量，士夫量、聖言量就不是量，此如「洋娃娃」不是娃娃，真正的人的娃娃(小嬰兒)才是娃娃，所以「量」等於認知量。也就是說，士夫量跟聖言量不是量，但在士夫與語言來說它是標準的、它表達的都是正確的，所以冠以量的名稱。
    成量品要成的量，不是通常講的內心的量，所建立的是士夫量—佛陀，要了解士夫量必須從祂講的話來了解是不是量。佛陀是不是量？要認識佛，再歸依祂。要認識佛陀的話，先要聽祂所宣說的話，再對祂所講的話產生歸依或產生肯定，才能夠肯定祂。佛陀有四無畏，什麼都懂、什麼都不害怕、什麼都敢講。而聲聞不會認為自己很優秀、是無上的。獨覺的話，他有一名字叫小菩薩，因為他也能利益他人，也有一個名稱叫小傲人，他的慢心很強，所以他喜歡用肢體語言，因為用肢體語言，別人無法直接知道他的造詣到哪裡，但是如果講話的話，他人就容易知道他不是遍知一切，他就怕露了餡，所以就不大喜歡講話。為何要說這個？問一個人是不是量，首先要考慮的是他講出來的話夠不夠標準，是不是事實，如果說出來的話都是無誤的、符合事實的，說明這個人是量。就像考數學，如果答案都準確的話，說明這個部份你懂了，你是標準的。能正確回答問題，說明心裡知道準確的答案，所以最終會牽涉到認知方面。
    認知方面，通常可以把心分類成現量、比量、已決識、伺察、疑、顛倒識、現而未定識七個認知的內容[ 心的分類還有其他的分類法，如心王跟心所的分類等，這些分類都是開合不同。]。認知的量等同於量，先知道量的定義：新的、不欺誑的了別。應成派將「新的」刪掉，加「主要」，所以應成派認為量的定義是：主要、不欺誑的了別。有這樣的差別是因為印度語中「新的」與「主要」是同一個字，應成派從「主要」來理解它，他宗從「新的」方面理解它。應成派的理解是這樣的：當我們盯著這張桌子看，認為這張桌子是無常的，主要境是「桌子是無常」這件事，雖然同時也可以瞄到很多桌上的筆或什麼的，但那些是比較次要的境，對它錯亂了也沒關係，只要對主要境不欺誑即可。應成派以下則覺得要是「新的」，就好像發明一件東西或探險，探到了新大陸，這個很偉大；公佈之後，其他人都知道了，也就沒什麼了不起的了，類似如此，他宗覺得「新的」很重要，量必須要是新的、不欺誑的了別，第二次了知就沒什麼。所以當我第一次不欺誑的了解某一樣東西的時候，那就是量，第二剎那之後，當然我還是繼續會了解，可是是對剛才了解過的繼續了解，所以沒有什麼大不了，這就叫「已決識」—了解已經了解的東西。無論如何，量也好、已決識也好，都是完全了解內容，除了它們三個之外，其他的識都是不了解，如顛倒識是完全顛倒，把白的看成黑的，把人看成木頭等，疑[ 疑：即通常講的疑惑，對二邊漂浮不定，如認為「是這樣？還是那樣？」、「這張桌子到底是木頭？還是石頭？」]、伺察識[ 伺察識：即肯定，卻沒有真正理解。如問：這張桌子是不是無常？答：是。再問：為什麼會無常？答：因為它從去年擺到今年都還在。此答案雖然是正確的，但是答者顯然是不懂無常，即建立無常的理由是顛倒的，答者是從顛倒的理由說它是無常。有時候是理由是對了，可是就沒有想透，如跟著他人回答：它剎那剎那的壞滅。此時，雖然理由正確，可是答者並沒有懂。我們對佛法的概念也是如此，如：依師該如何？要生起信心、感恩心。無常是怎麼一回事？有三根本九因相，回答可以與經典相符。可是懂了沒有？沒有。]、現而未定識[ 現而未定識：如我們專注在想事情，此時前方如果有個人走過去，雖然看到了，可是並沒有覺察到，此即現而未定。「定」就是把它確定下來，肯定下來的情況。]雖然不是完全顛倒的，但是仍是有問題的。我們現在對「無常、苦、空、無我」等佛法內容不斷聞思，都還是在伺察的階段，口頭上，誰都會說「桌子是無常，因為是剎那性」，可是因為理由沒有想通，所以都在一個伺察的階段。當透過理由了解的話，會達到一個量，那個時候可以說是開悟了，你悟出的其實是一種量，第二剎那之後當然會變成是已決識，但是沒有什麼關係，也是正確的了解。
    量分現量與比量，現量就是不用透過理由而直接了解內容，例如：耳識聽到聲音，了解聲音不是透過理由，就是現量[ 現量：經部、唯識宗、自續派則談四個現量：1.根現量2.意現量3.瑜伽現量4.自證現量。而有部、應成派不承認自證現量。]。透過推理了解的是比量，如現在透過DNA鑑定，知道甲是乙的兒子，這種情況就稱比量[ 比量：可分1.物力比量，即以正理推理而得。2.信許比量，如用信仰相信布施可以富有。3.世許比量，即世間認許的，如將月亮稱作月亮。比量架構在現量上，由現量再推論出粗糙的物力、世許方面，再精細下去才會到信許量，信許是比量，它不單單是信仰，也是一種推論，要具備前面的步驟。]，因為看到的只是DNA，而不是看到「甲是乙的兒子」，如果現量可以看到的話，那就不需要推理了。總之，有時候我們親眼無誤的看見，那會是正確無誤的了解，透過推理也會了解，也會有新的不欺誑的了別，所以「新的、不欺誑的、了別」有二種，一個就是直接的現量，一個是推論的比量。
    「量為無欺智」：「智」是認知，量是不欺誑的認知。何謂不欺誑？與事實完全符合稱不欺誑，如果與事實不符合，或雖然符合可是沒有真正的通達，不稱為無欺智，如這張桌子是無常，因為它是剎那剎那生滅，它就是無常。可是這種看法是無欺的嗎？若沒有真正懂無常，只是隨著老師所教「這個是無常」，隨口說出，這並不是真正的懂無常；有一天你開悟了，真的知道它是無常，那時候就稱為無欺。為什麼是無欺的？即跟著這個走就不受欺誑。欺誑就是欺騙你，如果是事實，你跟著事實走你就不會被欺誑。雖然有時候你知道事實，跟著事實走，卻被他人誤解，有這樣的情況產生，但因為是依著事實，最終還是會有澄清的一天；若是說謊或作假的話，也許一時過的了關，但是因為不符合事實，路就不會長久。總之，無欺才是可靠的，不是無欺就定不牢靠。
    此說「量是無欺智」，這只是定義的一部份，量的定義是新的不欺誑的了別，但是此頌文並沒有說出「新的」。後面會提到，有人問：量的定義光是「無欺智」就足夠了嗎？就補充了「新的」這個部份，所以這邊單單是把定義中「無欺」的部份拿出來講。
    又，「量是新的不欺誑的了別」，這個定義斷除了一些爭論。「新的」：應成派對量的定義是主要不欺誑的了別，不加「新的」，為了要駁斥應成派的看法，所以加「新的」。「不欺誑」：主要是針對外道來說，因為外道自己的歸依對象是可以排山倒海、力氣很大等，除了佛教以外，他們都不會從無欺去講。「了別」：先前提到三種量，但只有一種真正的量，士夫量、聖言量不是量，這是整體上的看法。宗派之間，有部會說眼根這個色法是量，為了駁斥它，所以加一個「了別」(「智」)也就是說，不是認知的部份就不可能是量。

(疏)上來已說能宣說量論之因是自義比量，今當解說陳那論師云「敬禮成量欲利生，大師善逝救護者」之義。或問：若說世尊為正量者，量之總相云何？何故世尊是量？曰：量之總相謂新生無欺智。如說見青根識[ 根識：根識即眼識、耳識、鼻識、舌識、身識等五識(第六識是意識)。為什麼稱為根識？因為它們依賴於眼根、依賴於耳根等，如同廁所裡的水、廚房裡的水，都來自於大樓的水塔，但是廚房的水可以飲用，廁所的水就不會拿來飲用，與此相同，五根識的來源其實是一樣的，可是眼識依賴於眼根看到東西，它看到的是顏色、形狀，其他聲音的部份就不行；耳識依賴於耳根，再收取外面的境，聽到的是聲音。意識就不需要依賴於眼根、耳根等，它依賴於意。]是量，以是新生無欺智故。
(講記)第一品已經說過了自義比量，即第一品是說明規則，以下才開始說道次第。也就是說，第一品是為第二品打基礎，是在介紹工具，有了工具之後才看第二品的意思。第二品即是用比量建立量。「自義比量」(自力比量)：比量之一，主要是透過自己的思惟而產生的。比量有自力比量、他力比量。《廣論》中說的聞所成慧即是他力比量，思所成慧即是自力比量[ 對於自力比量、他力比量的解釋有很多，但是沒有明確的定論，在此依照師公的說法。]。說聞所成慧是他力比量，說明聞也要透過因明了解，所以是以別人的講說為主因，透過此，思考而了解；思所成慧是主要透過自己思惟所產生的智慧。其實，可能的話也應該透過論式來講法，但是因為用論式講說他人可能無法了解，所以要用譬喻、引經說明。也就是說，弘法者要具備能用論式、譬喻、引經來說法，不具備此三個條件不能夠講法。但是這三個條件現在很難具備，引經可能還可以找書，用譬喻來講通佛法就很難，用因明論式來打通別人的理路，那更是難上加難。同樣的，成佛之道、解脫之道也一定要用教證、理證、譬喻來證明，以《廣論》來說，上、中士道是可以用這三個來證明的，但是下士道不行。不過，若對上、中士道有了定量，即有了自力比量，則下士道就值得相信了。
    禮敬文說頂禮成量，在此，「量」是指佛陀，但是佛是真的量嗎？就不是，因為量是新的不欺誑的了別。所以他人就問：一、量的定義是什麼？二、為什麼說世尊是量？回答時，就解釋量--量之總相，這是講能表的量。後面說「世尊是量」時，說明所表的量。「量之總相就是新生不欺誑的了別」：這是在回答第一個問題，並舉見青色的眼識為例—論式：見青色的眼識為有法，是量，以是新的不欺誑的了別故。
    因為此中之量與量不同，所以先介紹量，說量是不欺智，對此又引申出許多討論，即下面斷諍的部份。斷除諍論後，就說佛具是量、佛就是量，即將真正的量與佛作連結，佛是具有新的不欺誑的了別，是透過因緣產生，所以是量。

(疏)壬二、斷諍 分三：癸一、斷不遍過，二、斷太寬過，三、說智之所為。癸一、斷不遍過。今初
(講記)有人說：「新的不欺誑的了別」是量的定義的話，它有不遍過失、太寬的過失，有認為它是智的過失。以下斷除這三種諍論。

(論)安住能作義，不欺。
(疏)問：若不欺智是量相者，則不遍比量，以比量不以自相為所取境故。曰：如通達具煙山上有火之比量，是不欺誑，以是通達安住能燒煮作用之覺故。
(講記)量的意思是不欺，什麼叫不欺？就是與事實符合。這邊「安住能作義叫不欺」，什麼叫「安住能作義」？像火有燒熟的功能，我們了解它有此功能，這種認知算不算不欺？要算。為什麼？安住就是這個量把握住或了解，了解什麼？能作義，如火有燒熟的功能。因為火的確有燒熟的功能，所以這種認知是不欺的。
    我們講現量和比量，現量是離分別識，離分別識是沒有總義的識；比量是分別識，分別識是具總義的識。總義是我們心中的畫面，如我們眼睛睜開一看，就會清楚地看到東西，那是外面真的東西而不是自己想的畫面，眼睛看到的畫面是事實的畫面；但閉起眼睛用第六識來想時，會出現一個第六識的畫面，那個畫面是內心的畫面和外面的事實沒有任何關係。又如，你的女兒去美國讀書，幾十年沒見，當她回來時，敲門說：「我回來了！」你因為常常電話聯絡，熟悉她的聲音，所以知道是她回來了，而去開門。你在還沒看到她之前，你會想像她站門口的樣子，所以你心裡確定是你女兒，可是她的樣子因為你也很多年沒有看到。一開門，「喔！怎麼這個樣子！你出去的時候還這個樣子，現在怎麼是這個樣子？」此例中，由敲門呼喊聲可以很確定孩子回來了，這與事實吻合，但你內心還有一個畫面，內心的畫面則不是事實上的女兒。所以總義雖是自己想起的畫面，它也有真實可以了解到的內容。 
    現量的話，以眼識為例，就是親眼看到，如眼識清楚見桌子。比量的話，是透過推論了解，這是要透過總義了解的，如昨天看見一朵花很漂亮，今天想到那朵花，這是想像的花，透過這個想像會有很多想法，此時，比量針對的是總義—心中所顯現的，針對的不是真正昨天的花。所以眼見桌子等是直接看到[ 這是整體而言。別體而言，現量也不會直接看到境，因為有內相、外相存在。外相是如桌子等，我們見物的眼識都有內相存在。如隔著透明的玻璃看青色的布，玻璃本身也變成青色的，見青色的布的眼識如同玻璃般也有青色的相，再由眼識認識它。唯識說「內識現似外相」即是此意，知道「外相」的是識，本來沒有帶青色的相，後來變成帶有青色相時，具有此相的識就變成了知道「青色外相」的識。有部等宗派會說有外境，所以就變成境、內相、及了解它的眼識。所以現量也是有距離的，但是這種距離很薄，跟沒有一樣。]，比量直接看到的是總義，透過總義而看到境。這樣一來，他人就覺得：說量一定要具備不欺誑，這是不對的，因為比量看到的畫面是欺誑的，所以不是不欺誑。有人說：若不欺智是量的定義，就沒辦法周遍比量，因為比量不是不欺智，比量是欺誑的，為什麼？因為比量不以自相為所取境故(即以共相為所取境)。「自相」[ 「自相」一詞有二種用法：其一是，佛教會講自相有、自相空，四宗對它的解釋都不一樣。如果掌握住自相有的情況，基本上就可以輕易地懂空性。以應成派而言，了解自相空就是懂得了空性。其二，自相指無常的部份(勝義諦)，恆常的部份為共相。學量論二種說法都要弄清楚，有時候是用前者的說法，即以唯識宗而言，三性中的依他起和圓成實都是自相有，有時候則是用後者的說法。量論是共唯識宗和經部的著作，可以是唯識宗的概念，也可以是經部的概念，所以討論時要言明在先。
  此處是第二種用法。他人說，比量不是不欺智，為什麼？它掌握到的是內心的畫面，內心的畫面不是無常法，是常法。]：如桌子等真正的內容，「共相」：即是總義。
    回答是：雖然比量直接見到的是總義，但是還是可以作決斷，判斷對、不對等，還是可以有量的，如看見火紅的鋼板，會知道不能觸碰，不然會燙傷，這個決斷是符合事實的。所謂不欺，說的是比量認為會觸碰會燒傷，確實也是如此，這就是不欺。雖然現量、比量有是否直接觸碰境的差別，但若認為是對的，而事實上也確實如此，這才是主要的，才是重要的，如同以數位相機拍人像，畫面的畫數夠不夠並不是問題，要拍的是人，照出來的就要是人像才是對的，才是重要的。
    比量會有二種境：一是所入境，二是顯現境—即總義。在經部來說，現量是沒有錯誤的，而比量在任何宗派來說都是錯亂的。比量對所入境永遠是不欺的(對主要境不欺)，對顯現境來說是錯誤的，如想到陽明山，心中會現起陽明山的畫面，但是我們也懂陽明山是什麼，所以所顯現的是有錯誤的，但是認定上並沒有錯誤。因此，說比量是不欺的，是因為對所入境(主要境)不欺的就是不欺誑。他人覺得，比量不符合定義，因為在顯現境上不符合定義。自宗回答：雖然在顯現境上不符合定義，但是對所入境還是不欺誑的，所以仍是符合定義。
    注疏「如通達具煙山上有火之比量，是不欺誑，以是通達安住能燒煮作用之覺故」：透過看到山上有煙，心裡頭想：有煙一定有火，所以確定的是有火。不是親眼看見火，但可以肯定有火，那是正確的，因為了解火(「以是通達安住能燒煮作用之覺故」)。此時心裡的畫面一定跟實際會有差異，但你確定那邊有火，這是不會有錯的，所以它是不欺智，和事實是符合的，這是「安住能作義」—不欺的解釋[ 有些典籍將「安住能作義」當作一個段落，是自宗在解釋不欺，解釋就是如火有燒熟的功能，也如此認為，此認知與事實相符，所以是不欺。在此法王的解釋是將「安住能做義」歸類為斷諍，如此一來，一定是有人問(即有人說比量的對境是總義，是欺誑的)，才有斷諍(回答見內文)。]。也就是說，一顆心可以剖析的境有一大堆，如所緣境、所取境、所入境等，其中區分主要境跟次要境時，以剛才推論推出有火的論式為例，它的主要境就是火，所以它對不對要看這個。就好像數學考試，主要看答案有沒有算對，旁邊有一點墨汁沒什麼關係，那不是最主要的，只要算對了就行了，如果沒有算對，就算卷面非常乾淨也無法得分。此處，有人說比量對所取境有欺誑，所以不是不欺。自宗回答說：它對所入境，也就是主要境是不欺誑的，所以是不欺的。也就是，一個認知它是不是欺誑，是看主要境，而不是看次要的或其他的境來作判斷，這邊雖然沒講出來，但就是這個樣子。

(論)聲亦爾，顯示所欲故。說者能作境，何義覺明顯，於彼聲是量。義性非有因。
(講記)他人說：跟隨聲音的比量不是不欺，是欺誑的。自宗就會問，什麼是跟隨聲音的比量？跟隨聲音的比量有二種，如我說「瓶」，你們就會知道我了解瓶子，因為懂得話就講得出來，不懂就講不出來，所以當我說出「瓶」這個聲音，從這個聲音，就可以推論出我了解瓶子；另一個是說「瓶」這樣的聲音是能詮，跟它所詮的－真正的瓶，有沒有關係？如我口說車站有大瓶子，我可能是亂說的，此時我說「瓶」的聲音就跟真正的瓶沒有關係。所以，自宗就問，跟隨聲的比量是指第一種情況—它能推斷出我的想法，還是第二種—它能推斷出所講的內容？
    比量是推斷，推斷一定要透過因果關係或相屬關係去推論才行，所以一定要有關係才可以推斷，沒有關係就推論不出來。第一種情況，我知道才說得出「瓶」，不知道就說不出，二者是有關係的，所以確實可以推論出我懂不懂。第二種情況，「瓶」這句話與真實的瓶就沒有關係了，也就是區分聲音(能詮)以及所詮，想用能詮來肯定所詮是沒辦法的。
    「聲亦爾，顯示所欲故」：跟隨聲音的比量也是一樣，也符合新的不欺誑的了別，就如同我說「瓶」，就顯示出想說瓶的想法。「說者能作境，何義覺明顯，於彼聲是量」：講瓶的人，對瓶的內容是清楚的了解(境—「瓶」，「說者能作境」：說者心裡的某些想法或圖案)，即我了解瓶子，講得出瓶子，說明我對其是清楚的了解。「義性非有因」：「義」就是聲音所詮的意思或內容，內容跟聲音是沒有關係的，因為沒有正理上的關係，所以沒辦法推斷。因此，你對我講一句話，我要用那句話來證明講的內容，那是不對的，但是我可以用那句話推出你的某些想法，這會變成正確的證據。現在的習慣變成這樣：問「為什麼？」，回答是「因為某某人講的」，事實上這個回答根本就不通，不可能變成證據跟證明它的因素。倒是因為講者心裡頭的想法跟他口中講出來的東西有因果關係，因為我有一些想法，想利益等或想破壞等，所以就講出一些話，或說謊什麼的。總之，語言出自我的動機。

(疏)問：若不欺智為量相者，不應道理，以不能遍聲起量故。曰：聲所起量亦是不欺，以顯示所欲趣境故。此之理由，如說瓶之聲，是說者自身中能作之境，即是瓶義，使其行相於覺中明顯，對彼是量。（即說瓶時，說者心中瓶相明顯，於彼瓶相，瓶聲無誤，即不欺義。）以是成立彼之三相故。然說瓶之聲，非成立某處有瓶義體性之果法正因，以非瓶義之有因（有因即果）故。
(講記)「聲起量」：可以將聲起量當做名詞。因為從聲音而起，所以有人講了話，透過聲音我們會知道講者在想什麼。如你講出一句話不管是實話或謊話，透過這句話我們會知道你的一個想法，至於你講的話能不能夠證明就很難說，即聲音跟聲音所講的內容，扯不上關係，但聲音與說話的講者有關係。即透過聲音沒法證明聲音所詮的內容，但可以證明講者的意思，因此聲音對推敲講者的心態來說，它是量，若要去推論所講的內容那是沒辦法的。
    有人說：不欺智是量的定義是不對的，因為不遍聲起量。自宗：聲起量也是不欺的，它可以顯示所想的內容，這說明講「瓶」的人，他的內心對瓶子是清楚的了解，所以是量。「以是成立彼之三相故」：三相是指宗法、前遍、後遍，具備三相與是正理同義。「然說瓶之聲，非成立某處有瓶義體性之果法正因，以非瓶義之有因（「有因」即果）故」：「瓶」這個聲音和瓶(所詮的內容)二者無因果關係。從這裡可以知道，當佛經寫了什麼，就認定字面上的意思一定是對的，這是錯誤的，其實是不能這樣判斷的，如佛對殺了父親的國王說「大王您好」，國王殺了父親怎麼會好，但是透過這句話，讓國王證悟了，這說明話跟所講的內容沒有關係。
    因為「瓶」這個聲音與說瓶者的心有關係，所以可以透過「瓶」之聲揣測出說者的心。所以我們要了解佛陀是量，就要了解他所說的話。這裡也顯示生起歸依的次第，即要生起歸依佛，利根的方式是先懂佛所說四諦的內容，了解之後，知道佛所說的法是量—是對的，從而知道佛有了解這個知見的量，知道以後就可以跟隨祂。

(疏)癸二、斷太寬過
(論)緣於已取故，不許彼世俗。
(疏)問：若不欺智是量相者，則決智亦應是量。曰：世俗覺之決智，不許為新生不欺智，以是緣自親因前量已取境之念覺故。
(講記)已決識：現量、比量之後的第二剎那，它不是新的，以現代話是「人家研究過的再重提」，即已決識是了解已了解的內容。(量是了解以前沒有了解過的，且是不欺誑的。)對此，他人說：依你所說，不欺智是量的定義，已決智也是不欺誑，所以它也應該是量才對？自宗答：已決智是了解已經了解過的內容(「緣於已取故」)，我們不承許這種世俗智是量(「不許彼世俗」)。
    注疏：問：說不欺智是量的定義，則已決智也應該是量？答：已決智雖是不欺，但不是新生。所以這邊量的定義補充了「新生」的內容，所以量是新的、不欺誑的、了別。但如果詳細的思考，不欺的內容已含有新生的內容，因為對以前不懂的(欺誑的)達到不欺的情況，如此不欺也有新的意涵。「以是緣自親因前量已取境之念覺故」：已決識不過是了解的它自己的因素—量(第一剎那的量是產生已決識的親因)，了解過的內容的識。即已決識只不過是前剎那的量所接續下來了解境的識。

(疏)癸三、說智之所為
(論)覺是正量性，所取所捨事，轉趣彼主故。
　　　由有境各異，覺證各異故。彼有此有故。
(疏)問：諸有色根，豈非是量？何故說不欺智是量耶？曰：新生不欺之覺乃是量性，以於所取捨事隨轉還中，新生不欺智是主要故。要有彼義相顯現方有此對彼義之通達故。由有境相之覺各異，方安立此覺通達彼義各異故。
(講記)量的定義是新的不欺誑的了別，斷除量的定義太寬、太窄之後，就講為什麼定義中有「了別」。此處的問題是，他人(有部)認為眼根也是清楚照境，它為何不是量？佛教認為眼根是很透明，玻璃似的，很細微的東西，世間的眼睛無法看到它。東西照到眼球折射到瞳孔，再不斷折射至眼根，被附在眼根裡的心看到，這樣我們就看到外面的顏色。第六識叫意，意跑到眼根那邊，附在眼根，透過眼根看到東西時就變成眼識。同樣耳也有根，心附在耳根上，二者搭配即可聽到聲音，這樣叫耳識。前五根都是色法，只有意根不是。意是跟著意來的，由意產生意，由意產生意……不斷的傳下來。意全身都跑，只有頭髮不跑，意跑到根，與根結合，就變成根識、眼識、耳識……身識。根識如一面鏡子，外面的東西被它照在裡頭，就如實照出，是什麼東西就被照到什麼。也就是，眼識正確的看到某些東西，說明眼根正確無誤的照到那個東西。所以他人就問：說新的不欺智是量的定義，而眼根也是完全沒有錯亂且是新的照到那個東西，眼根也應該是量？自宗答：正確無誤的不能都當成量，眼根不是認知，所以不能說是了解。量去了解、取捨時，要透過很多的工具才能正確無誤的了解，但其前面的工具、資料不能叫量。認知、辨別能力才是主要者，其他都是次要的，不能當成量來看待[ 又，聲音、補特伽羅、心都是俱境，這些俱境中，最主要的是心識。問：為何心識才是主要的？就由所取、所捨事來說，心是主要的。聲音、動作等都取決於內心的想法。]。
    頌文：對於取決所取、所捨事來說，識才是主要的，由於俱境的不同，境也會不一樣。「以於所取捨事隨轉還中，新生不欺智是主要故」：「轉」指進入，「還」指退出，對於對錯、要不要等所有的抉擇中，只有心識才是主要者。「要有彼義相顯現方有此對彼義之通達故」：識要看到境才稱為看到，而不是某根看到即是看到，要通達了解都是量在作(認知方面在作)，其他沒有辦法。「由有境相之覺各異，方安立此覺通達彼義各異故」：如眼睛可以看到顏色、形狀，但無法聽到聲音，耳朵要認識顏色、長短也不可能。我們內心認知的內容，是由不同的認知在認知它，即因為俱境不一樣，所以境也不一樣。

(疏)壬三、不欺決定
(論)由自證自體，由名言是量，論是遮愚蒙。
(疏)問：若不欺智是量相者，為由自決定為不欺，抑由他決定為不欺耶？曰：如緣青之根現量，非唯由自或唯由他決定不欺，謂由自證現量證知自體，由後起之名言量證知於青，是正量故。問：若由自或他，能決定為不欺，由宣說量相之論應成無用？曰：宣說量相之論亦有所為，是為遮遣對量相之愚蒙故。
(講記)既然建立了量，那是由什麼來了解量？就說到，量的本質是由自證所了解，量的名言是由名言識了解，即將量分為本質與名言。所謂本質，是如火有燒熟的作用，即使小孩子不知道這點，去觸碰仍會被燙傷；後來小孩被教導那是火，知道觸碰會燒傷，此即是名言，前者與後者對火的理解是不同的，後者不僅知道那是火，可能還知道那是木炭所生之火等，這些都是名言。任何法都有本質與名言的部份，如剎那生滅是無常的定義，無常是它的名言。有的人懂剎那生滅，卻不知道無常，有的人懂剎那生滅，也懂無常，所以名與義有二種情況，一是名與義結合，一是名與義未結合。只懂內容的，稱為了解它的自性，若說懂它的名言，則一定了解它的內容與名言，因為是在知道內容的情況下，才有懂名稱的，沒有知道名言，不知道內容的。也就是，若有人懂無常的本性，卻不知道無常，就不可以說這個人知道無常，知道無常者，一定是名與義都知道。又如，佛所講的話都是名言，我們要了解這些名言沒錯，但是在了解時，是先了解本質，才會產生名言量[ 也會有情況是，我們沒見過某個美國的東西，但是聽說過它，後來才看到東西，如此會以為是先知道名言，才了解內容，但是其實我們聽到他人的描述時，想像的是另外的東西，因此不能說先知道名言，所以還是先了解內容，才知道名言。
  了解名與義時，會先知道內容，後知名言，但是名與義的關係，其產生是沒有先後的。如父母替未誕生之小孩先取了名字，但是小孩尚未出生，所以那並不是小孩的名字，直到小孩出生了，那才成為他的名字。對於名與義，唯識宗會說四個忽然性，即將內容分為本質與名言，將名言亦分為詮本質的名言與詮特色的名言，在說到四者的關係時，就有內容是忽然變成名稱的內容，而不是本身就有，名稱也是忽然變成它的名稱，也不是本身就有。以我為例，我在二年前忽然變成「基金會的格西」，在此之前，我並不是，而只是格西，但是其他人蓋了章，我就忽然變成「基金會的格西」，所以內容與名稱都是忽然變成的。]。這是對外境而言，對內心而言亦同，識的本質是什麼與它稱為什麼是有差別的。談自證時，眼識自己的定義(本質)是透過自己不共增上緣—眼根，所產生了解色法的識，如果只了解這個，稱為了解眼識的本質，這個部份是自證所了解的，自證不了解它稱為眼識，名言的部份要依賴其他的名言識了解。
    自證只了解體性，即自證不知道對錯、不分青紅皂白，它只是能夠感受到心。我們有很多想法，如想《釋量論》的內容，同時也會知道我在想《釋量論》的內容，或知道昨天有過什麼意識，這些都是自證了解的，即有心的感覺是由自證所了解的；但是我在想「我想的是對的或是錯的」、心顯現了什麼，這些是由名言量了解的。問：有沒有自證現量了解看桌子的眼識？有，問：自證現量了不了解眼識在看桌子？自證現量不了解眼識在看什麼，它只感覺眼識自己，即只了解它的自性，但是我們知道眼識在看桌子，這部份是靠名言識了解。
    所以了解一樣東西有內容和名言二種過程，了解內容和了解名言不一樣，內容的部分在未了解名言之前就可以掌握，但是了解名言之後才能說已經了解了，假設某人沒見過桌子，當他第一次看見桌子時，那個眼識是了解桌子本質的眼識，很久以後，有人跟他說那是桌子，那時才產生名言量，雖然前後見桌子的眼識都一樣，但是了解名言之後見桌子才是了解桌子的眼識，之前不是。
    注疏：他人說：既然說量的定義是不欺智，是由誰了解？是由自己了解的，或是依賴他者了解？自宗答：看到青色的眼識這樣一個量，並不是單單由自證自方就能通盤了解，也不是由名言量能夠通盤了解，而是自證現量了解體性後，再加上名言量了解它是見青色的眼識，要二者配合了解。他人問：除了內容與名言，就沒有其他的部份，那寫量的論著就沒有用了，寫這些做什麼？答：寫量的論著也是有目的的，是為遮遣對量愚蒙，知道的人雖是知道，不知道的人還是不知道，為使愚蒙者遮除愚蒙的緣故，所以還是有寫作的必要。如同小孩子一開始並不知道什麼名言，但是經過教導之後，就有了一點名言量，後來名言量就越來越多，這就是透過老師、論著知道的。

(疏)辛二、顯不知義為量
(論)顯不知義爾。
　　　證知自體後，總相識應得，意謂於自相，不知所知故，觀察自相故。
(疏)問：唯不欺智，量相即圓滿耶？曰：不爾。能顯以前不知之義，亦是量相之一分故。問：證知青色自體之後，緣青色總之識，於青色應亦得是量，以是新知青色總故。曰：彼不決定，以於青色是量，意謂須是先不知青色自相所有，新了知故。若於青色是量，是於青色自相觀察轉故。緣總之識非觀自相故。
(講記)識可以分為七類，也可以分為量、非量，也可以分為心王、心所，也可以分為離分別識，如眼識、耳識，與分別識，如第六意識中很多是分別識。離分別識即沒有總義的識，分別識具備總義的識[ 分別識：名共相、義共相可混合的執著識。名共相：透過語言，自己心中產生影像，如未去過西藏，聽到他人說西藏，心中產生的影像。義共相：如親眼所見之物，但不知其名，閉起眼回想時，心中產生的影像。所以分別識產生時有三種情況，單純知內容而不知名，此分別識執境是透過義共相；單純知名而不知內容，此分別識執境是透過名共相；也可以二者混合，即內容與名稱都了解，此分別識是名共相與義共相混合的執著識，如我們知道瓶子的名與義，當我們見瓶時，是名共相與義共相混合在一起的情況。]，總義是我們心中的畫面，如我們睜眼見物是以離分別識在看，會清楚的看到要看的東西，那是外面的真東西而不是自己想的畫面；但閉起眼睛回想剛才見的東西，以第六識來想時，它是透畫面(總義)認識。這是簡單理解總義，仔細解釋總義會很複雜，《釋量論》第一品後半部的內容多數在討論總義。
    若說眼識是真的看見地板等，第六意識看的不是地板而是圖像，這種說法也是相較之下而說。唯識宗、經部會說「相」，相分內相、外相，如地板本身是外相，了解地板識上的地板相是內相。見物會依賴眼根，而且眼根中還有相，有了相才會產生眼識，所以眼識仍會隔著東西在見物，也不是直接看到物。以見地板的眼識為例，地板照到眼根此透明體中，所以眼根有地板的相，眼根抓住這個相再傳給眼識，眼識就了解了，這就好像，數位相機取了相，再傳送到他處一樣，之後，相經過眼識再傳送到意識，影像就非常不清楚了。又，離分別識中，耳識聽到聲音與眼識見物也不太一樣，雖然都是親眼所見、親耳所聞，都是離分別識，但是親耳所聽就比親眼所見為弱，用鼻子聞就更加微弱，舌識、身識會逐漸弱下來。而意識雖然是分別識，但是如禪修，先睜眼見佛像，之後再在心中想佛像的樣子，不斷觀修，佛像會越來越清楚，最後會如眼識見物般清楚，此時意識就變成離分別識。從這個過程中也可以知道，分別識其實也可以有非常清楚，不亞於眼識的情況，所以某些分別識與離分別識會難以區分。雖然有這些差別，但是講說的時候，還是會簡單說：透過共相了解對境是分別識(或有共相的識是分別識)。
    如眼識看到了地板，直接用現量了解地板，所以第一剎那是現量，眼識再傳給意識，意識就了解了地板，意識了解的地板是眼識了解過的地板，所以是已決智，因為意識是看到畫面來了解，所以對畫面來說，是新了解。自宗認為，因為已決智是了解已了解過的東西，所以已決智不是量。但是他人會說：對內容來說，已決智確實是了解已了解過的東西，可是對總義來說是新的，如此就符合定義所說的「新的」，所以已決智應是量識。自宗答：「新的」、「不欺誑的」都是針對真正的內容(自相)說，而不是針對畫面(共相)而說。已決智雖然新見總義，但是我們是以主要的內容為主，即以所入境判斷，(就好像我們眼睛看地板，眼角餘光會見到人，但是此眼識是稱為見地板的眼識，而不是見某人的眼識，所以是以所入境為憑，判斷是否是量。)對內容來說，已決智不是新了解，所以已決智不是量。
    科判「顯不知義為量」：了解不知道的內容是量，這邊是講量的定義中「新的」。但是其實「不欺誑的」的另一面即是「顯不知義」，如知道火有燒熟的功能，不去觸碰是不欺誑，或如醫生了解以前不知道的資訊，之後就可以依據新知道的內容從事醫療行為。先前的爭論是他人將量的範圍劃得太小，想排除比量是量，我們說現量、比量都是量。此處是他人將量的範圍劃得太大，認為已決智新見總義，應是量，我們說已決智不是量。
    「顯不知義爾」：知道以前不知道的也是量的定義的一部分。「總相識應得」：總相即共相，有共相的識即是分別識。眼識證知自體後，第二剎那的分別識會得總相，透過總相了解前面懂的內容的識。對於總相，他人覺得分別識也是了解以前沒了解過的，所以也符合定義，應該是量。對此，自宗答：觀察的是自相，是以前不知道的自相今天知道了，由此來判斷是不是量，而不是以總相(共相)判斷(「意謂於自相，不知所知故，觀察自相故」)也就是說，境有很多，有所緣境、顯現境、所入境等，但是是不是新的、是不是不欺誑的，都是針對主要境(所入境)來說。
    注疏：他人問：不欺智就可圓滿量的定義嗎？自宗答：不可。新了解不了解的內容，它也是量的定義的一個成分。他人問：用眼識看到青色本身之後，第二剎那會有緣青色總義的分別識，它也應該是量，因為它對青色總義也是新了知的緣故？自宗答：雖然它知道了以前不知道的共相(雖然它有新了解的東西)，但即便這樣也不能說它是量。為什麼？主要境是青色，以前不了知青色(自相)，現在新了知，才叫量。對於青色是不是量，是針對青色(自相)在說，緣青色總義之分別識不是在觀察自相[ 如了解青色時，青色是自相，總義是共相。但是換句話來說，總義也可以是某分別識的所入境，亦即以總義為主要的內容的分別識，其總義就是此識之自相，總義的總義就是共相。如以第六意識想桌子時有畫面出現，此時畫面是共相，桌子本身是自相。若覺得畫面好奇怪，再去回想畫面(此時已是另外的識)，會有第二個畫面產生，(對此識來說)，第一個畫面就成為所入境，是自相；第二個畫面則是共相。]。

(疏)庚二、所相量
(論)世尊具是量。
(疏)佛世尊是量，以於所化之增上生決定勝，無所欺誑，及新了知四諦真理，具彼二德故。以佛具彼新生不欺智故。是為定量。
(講記)世尊了解四諦、世間道、出世間之道、成佛之道等。有人鼻子靈、眼睛好，但對學佛者沒有意義，學佛者要了解的是成佛之道，我們要的量是這方面的量，這邊要說的是世尊具有這方面的量。
    注疏：佛對增上生如暇滿、人天之道等，與決定勝—對成佛之道、解脫之道(即下、中、上士道之果)，沒有欺誑，從另一方面來說，祂新了解四諦，因為具備此二者，所以祂是量。也就是說，佛通達三士道，且也通達成就他們的方法，佛對其新生不欺誑的了解，所以說佛具這個量。
　　　問：為何說佛是量(佛具是量)？答：量是新生、不欺誑的了別，佛不可能是新生、不欺誑的了別，但是祂具有新生、不欺誑的了別。佛的內識皆是新生、不欺誑的了別，所以佛是量。問：阿羅漢是不是量？答：阿羅漢也可以是士夫量(但不究竟)，對解脫道來說他是量。聖人皆可為士夫量，所謂士夫量指的是通達四聖諦，所以阿羅漢是量。問：成量品先說量是什麼，接著說佛是量，為什麼此中之量不是指阿羅漢，一定指佛？答：成量品整體上是大乘的見解，如同《廣論》所說，修大乘道時，一定要學小乘道，而且從利生等角度來看也應如此。這本書是大乘的論著，所以要說大乘道，但也要說小乘道，不過不能因為書中說了小乘道，而說它是小乘典籍。(可以說因為說了大乘道，而說它是大乘典籍。)此外，大、小二乘的根基是增上生，即暇滿身這部份。雖然此處未直接宣說暇滿身這部份，但是仍要說此中有三士道的內涵在。也就是，有暇滿身的這部份。暇滿身這部份是極隱密法，只有佛才了解；解脫之道這部份，阿羅漢會知道；而成佛之道的部份，阿羅漢就不知道了，也是只有佛知道，在這種情況下，有理由說這裡指的是佛。而且是為利有情才來看這本書，既然如此，就是為了要弄清成佛之道為何才來讀這本書。以前說過，要利生就是要成為遍智，有了遍智才可以大力利生，因為自己懂了才能宣說四諦，不懂是說不出來的，所以要追求一切遍智。一切遍智就是了解一切的量。量的定義中，有二個內容，一是不欺誑，就是了解結果是什麼，如此就不會有錯誤，如了解火是燙的，就能避免因無知去觸碰而受傷。另一個就是了解以前沒有了解的，如發現者般。量的這二個條件用在成佛之道上，就說到屬於這個量的一切遍智。

(疏)巳二、說成爲之所爲 分二：庚一、正說，二、斷諍。今初
(論)爲遮無生者，論說成爲故。待立量應理。
(講記)「成」是變成量之意，在否認無生。我們的世尊是漸次修行而成的，本生論說到，世尊的前世有五百世清淨生(生在善趣)，五百世不清淨生(生在惡趣)，也就是說，世尊剛開始時與我們一樣，不是量，後來修上去，成了量。與佛教不同，外道不說「成」。對外道來說，他們的主就是主，主想如何就如何，人類、畜生等都是由主內心的想法而創造的，是主創造了世界，我們永遠無法成為歸依的對象。佛教不是如此，我們講三士道，歸依三寶，守業果，就不墮惡趣；修四聖諦，就能得解脫；修菩提心法類，就能成佛，講的是因果。我們祈求觀自在菩薩、祈求世尊也是請祂們講法，指點解脫之道，之後我們仍要自己修行。總之，佛教說的是業創造了世界，因為是業創造了世界，所以要好好了解道理，去造善業、遮止惡業。世尊教導我們，但是祂並沒有創造世界。因此，佛教與外道的說法就是「成」與「不成」(依外道的說法，我們不能成為主)。
    爲什麼不說世尊是量就好，要說成量呢？本論說「成」的原因(「論說成為故」)：「成」說了正反二個內容，從反面來說，它遮止了外道的說法，從正面來說，它講出了自宗的見解。從正面來說是「成」，如何成？修共下士道，有了一定的量，之後修共中士道，又有了一定的量，修上士道，是如此成了佛，量是由此而成的；從反面說，即是不會沒有因素而產生(「遮無生」)。以《釋量論》的話來講，就是透過意樂圓滿與加行圓滿二個因素來成為量，如果不是透過意樂圓滿與加行圓滿二個因素，就不會成為量。「爲遮無生者」：「無生」意味不透過因素，此句是否定「無生」。另一方面要肯定透過因素產生量，即是「待立量應理」—透過因素(意樂圓滿、加行圓滿)才應理。說「成為」的原因即是做這樣的肯定與否定。

(疏)問：若爾說量已，何故說成爲耶？曰：論說成量，有所爲義，爲遮無生自然量故，及爲令了知諸佛世尊，觀待圓滿能立，成爲定量士夫，應正理故。「無生」有二解：一謂外道妄計大自在等，是無生自然之量。二謂若未生起一切種智，亦非是量。「圓滿能立」：即意樂圓滿—欲利衆生之大悲心與菩提心，及加行圓滿—廣修無我慧等二種資糧。由此圓滿而成正覺，是爲定量。
(講記)問：說世尊是量就好了，為何還要說「成量」？加一個「成」？自宗答：加「成」是有目的的，它要否定不透過因素，自然就是量的說法。另一方面是為了使人了解諸佛是透過圓滿的因素(圓滿的道次第)才成為量的。
    「無生」有二種解釋，一、外道的大自在不用修習，本來就是偉大的、不可思議的、宇宙創造者，沒人創造大自在。二、如果不產生佛的一切遍智，也不能稱為量。注疏「無生有二解」的解釋與前段所說的不同，二種解釋的說法是用語上的差別，內容上是一樣的。前面是說透過意樂圓滿與加行圓滿才會成為量，火供、殺生祭祀等行為不會是圓滿的因素，也就是要透過圓滿的因素成就圓滿的果—一切遍智，透過其他的方式不行。因此，二說只是用語上的差異。
    「圓滿能立……」是說，我們無法承認「創造一切又無人能創造他」的說法，一定要透過圓滿能立—方便與智慧，即意樂圓滿與加行圓滿，達到正量，才會說他是量。

(疏)庚二、斷諍 分二：辛一、於遮斷諍，二、於表斷諍。初又分二：壬一、破自然是量，二、破有自然之能立。今初
(講記)「說成爲之所爲」分正說與斷諍。「正說」：直接解釋。「斷諍」：解釋過後，他人會有否定的說法，對其再加以破除。剛開始學法時，不太會聽「正說」，因為「正說」沒什麼好聽的，所講的都是理所當然的的情況。但是接下去，有人用另一個模式提出質疑，先前若沒有仔細思惟就會答不上來。也就是說，懂了「正說」，也就無須「斷諍」，但若「斷諍」答不上來，說明先前「正說」沒有聽懂。
    「破自然是量」：否認自然是量，即否認所立。「破有自然之能立」：否認能立。成量品說的就是「成」，「成」是從否定層面與與肯定層面來說。否定的部份就是以下開始至「能立由修悲」前的內容。「能立由修悲」是說由大悲心來修成佛之道，即是從正面來說，肯定由圓滿因素成辦量。

(論)量非有常性，達有事量故。由所知無常，彼不堅性故。
    有依次生者，常生非理故。不可觀待故，非誰饒益故。無常亦非量。
(疏)問：爲遮無生不應道理，以自在是常住自然量故。曰：量非有常性，以通達有事之覺是量故。由所知境是無常性，則能知量亦是不堅性故。若謂自在之智雖是無常，但自在是常。曰：自在之前後諸智，從常法生不應道理，有依次生故。以常法非任何助緣能饒益故。常法不可觀待緣故。若謂有無常自然量者，曰：應無無常自然量，無彼能立量故。
(講記)外道會說大自在是量，但是大自在只是例子之一而已，以下要破除的是常一自在的我之想法，或是由不順因而生，主要是破除某些宗教認為由常因(如大自在)而有的想法；而正面提倡的是因果緣起，也就是一定是由很多因素才產生。
    外道認為大自在是造物主，是他創造了宇宙、你、我等，他想怎樣創造就怎樣創造，如果一開始他讓地球是方的，地球就是方的，也就是一切都是從他內心的想法而有的，但是大自在自己並沒有從誰而有，他是原始的，他也沒有從小到大，永遠都是那個樣子。這就是自然量—自然就是量，而不是成為量的。如此一來，大自在就沒有任何的變動，是恆常的。現在要破的就是這種說法。破的時候會說：他不是常，因為他的境是無常。爲什麼境是無常，他就要是無常呢？舉例來說，你今天想到這張桌子，覺得這張桌子很漂亮，有人告訴你，他是在甲地買的，你因此又想到甲地。你的心一開始想到的是桌子，後來想的是甲地，想桌子的心與想甲地的心是不一樣的，心改變了，這個就說明它是無常。外道說大自在創造了一切。那我們就問他：大自在是不是想到一切，如想到你、想到我等？外道會答是，如此的話，他是怎麼想的，這些是不是次第出現的？也就是，大自在有心的話，你祈求他，他就會關照你，你得罪他，他就處罰你或不理你等，這樣他的心就是隨著境而動。隨著境而動說明境是因素，因為境的變化導致它的變化，所以大自在就是無常。簡單說就是，大自在為有法，是無常法，以其境是無常法故。
    外道的宗是大自在是常。我們說大自在的心是無常，因為心知道境，境在動時，心也隨之而動，所以心是無常法。對此外道就把大自在與大自在的心分開來說，說大自在的心是無常，但是大自在仍是常。對此自宗就問：那麼，這個心是不是來自大自在，即是不是大自在所創造的？外道會答是，我們就說：心是無常法，如何從常法而生呢？心是依次而生的，先想到這個，再想到那個，說它是從常法生沒有道理。因的變化會導致果的變化，常法是沒有任何變化的，果一直在變化，但是因—常法卻如如不動，這是不對的。
    注疏：外道說：你不應該遮無生，大自在是恆常的，是量？自宗：沒有一個恆常的量，爲什麼呢？了解有事的是量，所以量就不可以是常。爲什麼呢？因為所知道的內容是無常的，則能知道的量就一定要是無常才對，不可以是堅固的。量能夠了解事物，要了解內容的這種功能，本質上不可以是常，因為常沒有這種功能。為何不可以是常？因為所知道的內容一直在改變，了解它的量亦得跟著改變，有改變就不可能是常，必須是無常。外道又說：大自在的心是無常，但是大自在是常。自宗說：如今天有某種想法、明天有某種想法，是依次而生的，所以大自在的心從如如不動的常法而生是沒有道理的。
    剛才說心不可以從大自在生，大自在是如如不動的常法，不會生出有次第的心。對此外道又說：大自在雖是常法，但是配合緣的話，因為緣是無常法，所以就能生出有次第的心。自宗說：常法無法與因緣配合，再強大的因緣都不能使常法變大、變小、變好、變壞等，任何的緣都幫不了它(「不可觀待故，非誰饒益故」)。
    說到無常，如我們看桌子，看過去覺得它是如如不動的，前天、昨天、與今天看來都沒有變化，但是如果以現在的科技去觀察，是可以觀察到它的變化。又如鑽石，看起來很堅硬，也是在改變的。以這面牆為例，壁色會隨著外面的天氣變化，下雨會影響它、天冷會影響它、天熱也會影響它，乾燥、潮濕、吹冷氣、燈光照射等都會影響它，讓壁色變化(壞滅)的因素有千千萬萬，這些因素都在變化，所以它不改變都不行。換句話來說，它的任何變化就是因素的變化。所以要將「因為因素的變化導致果的變化」，與「果的改變來自於因的變化」二句話等同看待。因為因素的任何變化都會導致果的變化，這是很可怕的，為什麼說因為無常所以苦？因為千千萬萬的因素都在變化，再加上這些因素有很多是很可怕的，如有根本煩惱、隨煩惱等，所以果就很糟糕了。總之，這邊要說的是，因的變化會導致果的變化，一個如如不動的因生出變化多端的果是不對的，果的任何細微變化都來自於因的變化。
    「無常亦非量」：外道沒辦法說大自在是常，只好說大自在是無常，但是他是量。對此，自宗說，大自在即使是無常也不是量，理由是沒有來源。前面說要由圓滿意樂、圓滿加行一大堆因素才能產生量，大自在什麼都沒有，所以不是量。

(疏)壬二、破自然之能立 分二：癸一、敘計，二、破執。今初
(論)住行、形差別，及能作義等。
(講記)「住行形差別，及能作義等」：此句有三個內容—1.「住、行」：安住在那裡與行走、2.「形」：形狀、3.「能作義」：有功能。外道認為大自在天創造宇宙、人類等，因為有住行，如有人、動物等走來走去，地球、須彌山等則是如如不動地安住。前說，有因素才會有變動或不變動，走有走的因素，住有住的因素，有住、有行，若沒有創造者，怎麼可能？如同我們人有想走的想法才會走，沒有想走的想法就不會走，又如桌子，有人有搬動它的想法，它才會移動或是不移動，這些都取決於我們的想法。外道就認為小範圍是如此，世界等這樣的大範圍雖然看不到誰在變動它，但是它也是有因素才會有住、行，而這個因素就是大自在。大自在怎麼想的，世間等就如它所想的變動。對自宗來說，因素有千千萬萬，一直在改變，舉例來說，光是桌子就有千千萬萬的因素、椅子、你、我也是，因為因素不停在改變，所以桌子、椅子、你、我等也不斷在改變。自宗與外道的差別在，外道認為這些改變一定要用一個因素來解決，這個因素除了大自在還有誰？另外的例子是「形」：外道認為，如這張桌子是方的、椅子是圓的等，我們週遭的所見的形狀，都是人設計出來的，小範圍是這樣，大範圍也應如此，也是由心創造來的，但是你的心或我的心是無法創造出這一切的，就只有大自在可以。有功能的東西也是如此，如書拿在手上會累，就創造出有支撐功能的桌子，所以這種有支撐功能的東西也是有人創造出來的，與此相同，世間的一切也是大自在創造出來的。

(疏)外曰：世間之處身受用，皆由士大夫覺心爲先而作，以住行故，如小斧。具足形狀差別故，如宮殿。是能作義等故，如斧鉞。復除自在外，餘不能作，故成立爲自在所作。
(講記)外道認為世間的一切是大自在的心所創造的，因為世間的一切，1.有住行，如小斧(小斧有停住，有揮動)；2.它有各式各樣的形狀，如宮殿(若不是有心設計，是創造不出宮殿之形的)；3.它有功用，如斧鉞(斧鉞有其作用)。如同小斧的住行等是有心的人透過他心中的想法創造的，世間的一切應該是有人創造才對，那個人是誰？應該是大自在天，因為除了大自在天外，其他人都不行。這是外道繞彎硬逼自宗承認有大自在天創造一切。自宗不承認大自在創造一切，外道就說：情器世間的一切，有住、有行、有形狀、有作用，這說明是有心在控制它。那是誰擁有的心？你的心、我的心都不行，當然就只有大自在。也就是，反正有這種能力的就稱為大自在，所以你(自宗)必須要承認大自在。

(疏)癸二、破執 分三：子一、破所立，二、破能立，三：破自在爲一切因。今初
(講記)這三個論式(1.世間之處身受用為有法，皆由士大夫覺心為先而作，以住行故，如小斧。2.世間之處身受用為有法，皆由士大夫覺心為先而作，以具足形狀差別故，如宮殿。3.世間之處身受用為有法，皆由士大夫覺心為先而作，以是能作義等故，如斧鉞。)是外道在建立大自在是恆常的造物主。自宗破除是下段文。
    論式中：「世間之處、身、受用」是有法，「皆由士大夫覺心為先而作」是所立法，「以住行故」等是能立法，即理由。[ 「以瓶為有法，是無常，以是所作性故」為例，其中「瓶是無常」是宗(「瓶」與「是無常」也稱為宗，但是這是假宗，「瓶是無常」是真宗。)又，因三相成立是指宗法、後遍、遣遍三項成立，此是正因，有一項不成立即是似因。以此例，宗法成立是：「瓶是所作性」成立。後遍：凡是所作性一定是無常。遣遍：不是無常一定不是所作性。]先是討論所立方面：外道說情器世間的一切都是心所創造的，自宗就問：你說的心是在指什麼？以極成、無喻及復是疑惑性三者破所立。次一段才討論能立方面。

(論)極成或無喻，復是疑惑性。
(疏)若說世間之處身受用是士夫作者，爲總成立，以士夫覺慧爲先，抑成立常士夫所作？若如初者，對佛弟子，以覺爲先，不須成立，以佛弟子許覺爲先，已極成故。若如次者，應不能成常士夫所作，以成彼宗無同喻故。又能作義，亦非成立世間處身等以士夫覺慧爲先所作之正因，以於成立彼宗之遍相，是疑惑性故。
(講記)「極成」：情器世間的一切為有法，是由心所創造出來的。(自宗問)「心所創造出來的」是在說什麼？以佛教來說，唯識宗會說三界唯識，其他的宗派雖然不會這麼認為，但是都承認情器世間是來自於業。有這樣的情況：如我想寫字，所以就創造了一支筆；也有這樣的情況：我今天造了一個業，所以下輩子就會看到或聽到什麼，活在某一個環境中。所以你(外道)說「心所創造出來的」是在指什麼？如果是說有誰刻意創造了山，要它冷、要它有雪等，這個我不承認。如果情器世間的一切由心所造，說的就是由業創造的，這點是佛教徒都承認的，就不需要再跟我們講述理由。
    這邊字面上雖然沒有出現，但是是在說：如果只是說某種心，類似我們說的業，創造了一切，如此大自在就不必歸依了，因為業並不是好的。在佛教來說，因為有煩惱才會有業，雖然也有善業，但是整體上來說，業是不好的。
　　　「無喻」：第二，外道說情器世間的一切是大自在所創造的，又說大自在是恆常的，即是由恆常的大自在創造情器世間，這點自宗不同意，這是找不到例子的。如果找得到一個恆常的人可以創造杯子，那還可以討論一下恆常的士夫可以創造更多、更大的東西，但是找不到例子。
　　　第二點對現在人來說很容易理解，但是古人並不是如此。古代的人會說盤谷開天之類的話，聽到雷聲，也會以為是什麼另外的力量造成的，很容易相信大自在這一類的說法。現代的人很會剖析，如知道桌子的材料不是單一因素形成，有很多因素在其中，又如知道人有不同的基因存在等等，因此對第二點很容易理解。
　　　「疑惑性」：第三，先前外道說情器世間是有作用的，所以是士大夫的覺心所造的。對此，自宗就問：大自在有沒有作用？外道一定要回答有。自宗又問：如此一來，大自在是不是士大夫的心所造的？至此外道就無法講下去(因為外道先前說大自在天是恆常的，沒有其他可以創造他，他是一切的創造者)，所以是疑惑性(無法解決)。也就是說，情器世間的一切，是由心所造的，因為有作用，這並不是一個正因。為何無法證明？就拿大自在當例子問外道，難道大自在是由誰創造的嗎？外道就過不了這關。

(疏)子二、破能立 分三：丑一、正破，二、由此亦遮餘理，三、彼所成義。初又分二：寅一、形義不能爲因，二、形聲不能爲因。今初
(講記)外道說：世間之處身受用為有法，皆由士大夫覺心為先而作，說了三個理由「以住行故」、「有形狀故」、「有作用故」。前是針對所立破除，自下是針對這三個理由(能立)破除。破能立分三個段落，一是正文，二是透過正文附帶談到：不僅破了大自在，也破除了其他，三是破了這些有什麼成果。
    「形義不能爲因」、「形聲不能爲因」說到了義與名，即形狀的內容、形狀的名稱不能當作理由。在中文中比較不會區分名與義，在印度文與藏文中會特別注意這一點。舉例來說：在中文中，「桌子」是名詞，「漂亮」是形容詞，這個大家都承認，所以就不會再討論下去。但是在印度文中，「桌子」不是名詞，它不是一個詞，因為它是方的、可以拿來放杯子……，桌子之名才是名詞。在印度文中，名、句、文是有差別的，名指的是如桌子之名，句是將二個名詞連起來，如我的桌子，文是如英文字母abc，中文可以說沒有文。名、句、文是語言，語言是聲音。聲音有分能表義的聲音，如人的聲音、天上的法鼓聲，與無表義的聲音，如水聲、風聲。在說到名言安立時，將名與義嚴格區分開來，再由誰安立誰，如此一來討論就會很多。此處，若論式是「世間之處身受用為有法，皆由士大夫覺心為先而作，以具有形狀故」，討論的重點就是在義；若論式是「世間之處身受用為有法，皆由士大夫覺心為先而作，以具有形狀之名故」，討論的重點就是在名。以名當理由並不是正因，很多時候我們會說「它是什麼，因為它稱為……」，例如，辣椒是辣的，因為它有那個名，事實上，這並不是正因，內容(義)為理由才可以是正因。「形義不能爲因」：雖然整體上內容可以是理由，但是在此處，內容並不成為正因。「形聲不能爲因」：名稱完全不能成為理由。

(論)隨有無加持，形等如欲成，由彼所比度，彼是正理性。
    異事所成就，聲同無異故，比度則非理，如灰物比火。
　　　非爾，則陶師，製作陶瓶等，作泥團形故，蟻垤亦彼作。
(講記)「加持」：人工創造的。如現在挖出古代的文物，一看就知道是人類所創造的，而不是天然的，沒有透過人工所加持的形，就是天然的形。「隨有無加持，形等如欲成，由彼所比度，彼是正理性」：隨著有人工的加持就會有這個形，而沒有人工加持就不會有這個形，由此來推論的話，就是正理了。如「以唐三彩為有法，是士大夫覺心為先而作，以是人工加持所造之形故」是正因，而先前「世間之處身受用為有法，是士大夫覺心為先而作，以具有形狀故」就不正確。也就是說，討論的是形，就進一步問，具有形是在指什麼？形狀是不是在指人工所創造的形狀，如果是的話，它是正理。
    說這個理由—「人工加持所造之形」是正理，是指它有周遍(只要是人工加持所造之形，就一定是士大夫覺心為先而作的)，但是宗法並不成立。即論式「世間之處身受用為有法，是士大夫覺心為先而作，以是人工加持所造之形故」三相中，只要是人工加持所造之形，就一定是士大夫覺心為先而作的，但是世間之處身受用並不都是人工加持所造之形，所以「人工加持所造之形」也不是正理。但是如果有法沒問題，它會是正理，如「桌子為有法，由士大夫覺心為先而作，以是人工加持所造之形故。」
    「異事所成就，聲同無異故，比度則非理，如灰物比火」：此處會牽涉到語言與所詮內容的關係。剛才說如果是人工所造之形，就可以是正理，如果是自然的形，就不是。此時，外道就以語言文法方面來講，說它們二個同樣稱為是「形」(聲同)，所以可以成立。[ 討論桌子這句話與它的所詮—桌子之間的關係，如果是安立的主張下，二者是安立的，並沒有關係，桌子是桌子，桌子這個名稱是有人願意就安立過去，二者沒有關係。但是如果談文法方面，二者一定要有關係才能談論下去。要將「異事所成就，聲同無異故」解釋清楚是很困難的，且中文在能詮與所詮方面討論不多。此處我們會認為外道這個理由很荒繆，但是它是有道理在其中的。]自宗認為如瓶具有形，山也具有形，二者雖然有同樣的名稱，但是瓶與山是相異的(「異事」：不一樣的)，瓶是人工所造的，但是山不是，所以不能因為二者有同樣的名稱就說「因為瓶是，所以山也是」。也就是說，剛才說人工所造之形是正理，自然的形與人工所造之形雖然有相同的名稱，但是這只是名稱相同，內容並不同，如此就不是正理，反過來說，如果這個是正理的話，灰物也可以比度火。「灰物」：灰濛濛的東西，煙是灰濛濛，霧也是灰濛濛，灰物包含煙，範圍比煙還大，如強風過後，瀰漫的灰也是。「彼山上有火，以有灰故」是不遍，由灰來推測有火是不對的，因為灰不見得是煙，也包含霧。如果不是不遍，那螞蟻窩也可以說是陶師作的，因為它有形，就像陶師製作瓶的泥團有形。

(疏)若以形爲成立彼宗之因者，爲以形差別爲因，抑僅以形爲因？若如初者，則隨加持者有無，其形如欲成就，由彼比度宮殿之形是由士夫所作者，此應正理。以是成立彼宗之三相故。若由彼成立山峰形狀是士夫所作，則非正因，以成立彼宗之宗法不成故。若如次者，則由從種類異事成就之形，與名爲形之聲同轉，僅以是形無所異故，以此爲因，比度山形是士夫所作，則不應理，成立彼宗之遍相不定故。譬如由灰色物比度有火。若非遍相不定者，則應成立蟻垤亦是陶師所作，以與陶師製作瓶等及泥團形狀有相同故。
(講記)假設要以形做為成立的理由的話，那麼是以特殊的形狀為理由，還是以整體上的形狀為理由？例如「以有形狀故，如宮殿」是在說「以有人工所造的形狀故，如宮殿」，還是單單是「以有形故，如宮殿」？如果是前者—人工所造的形，即若有人工加持所造則有，若沒有人工加持所造就沒有，以此比度宮殿之形是士大夫覺心為先而作，這是正理，因為它的因三相都成立。例如「紫禁城為有法，是士大夫覺心為先而作，以是有士夫創造則有，沒有士夫創造則沒有故」，因凡是有士夫創造則有，沒有士夫創造則沒有，一定是士大夫覺心為先而作的，且紫禁城是有士夫創造則有，沒有士夫創造則沒有，所以三相都成立。此處是不管宗法，只看後遍，後遍是成立的，若論式是「山峰之形為有法，是士大夫覺心為先而作，以是人工所造之形故」，就不是正因，因為宗法不成立。
    如果是後者—單單說因為有形之故：與人工創造之形種類相異(即天然的)，但有同樣的名稱。因為同樣都稱為「形」，就用這個理由比度山是士夫所作，是不對的。「山為有法，是士大夫覺心為先而作，以同樣有形之名稱故，如瓶」，瓶具有形之名，山雖然與瓶一樣都有形之名，但不能以此說明它是士大夫覺心為先而作，所以是遍相不定。譬如灰物比度有火，這樣的理由是不對的。如果不是遍相不定，那麼螞蟻窩也是陶師所做，因為與瓶的泥團有相同的形。

(論)所立隨行故，果總亦能立，繫屬各異故，說異過果同。
(講記)「果同」：一種因明過失，就好像「利器之輪」一樣，丟出去給別人的過失，最後自己也會有相同之過。舉例來說：「聲為有法，是無常，以是所作性故」三相成立，是正理。聲是所作性成立，只要是所作性一定是無常成立。但是若問：所謂所作性到底在指什麼？是瓶的所作性，還是你的所作性，我的所作性？這樣是果同。也就是整體上是具有因明三相的，但是卻拿別體來否認，如此即有果同之過。此處是外道覺得自宗犯果同的過失。因為外道說「世間之處身受用為有法，皆由士大夫覺心為先而作，以有形故，如宮殿」，自宗就問：「士大夫的覺心」是什麼？「以有形故」是在說人工的形，還是自然的形？如果是人工的形，則……，如果是自然的形，則……，因此外道就認為這是果同。但是這並不是果同，果同的前提是必須是正理，若不是正理，各各擊破並不是過失。外道所說的並非正理，所以自宗沒有果同的過失。

(疏)若謂今以形爲因，汝觀形之差別而破，是果同之似破。（果同是一種似能破之名。原是勝論對正理派立「螺聲是果，勤勇所發故，如瓶」。正理派破云：「爲是先有，勤勇所顯，抑是先無，勤勇新生耶？若勤勇所顯，則因不定。若是新生，則因不成。」 勝論說「彼是果同似能破」，即以彼之破他方式，對彼自己之因，亦同樣能破。因爲前量式是觀察果，故名果同。又解：由彼似能破，爲他人所出之過，彼自亦同犯其過，結果相同，故名果同。）曰：以總果所作性，是成立聲無常之正因，以是成立彼宗之宗法，所立法之順遍決定故。對此正因，若謂聲之所作，於瓶不成；瓶之所作，於聲不成。故所作性非成立聲無常之正因。如是由有繫屬之聲瓶各異，觀察別異出過而破，許此似破爲果同似能破，以是於能成所立之總因，觀察差別而破之似能破故。今說特殊形爲因，則不成；僅以形爲因，則不定。故形非成立彼宗之正因。如是破之能破，非果同之似能破，以非對於以能成所立之總因，觀其差別而破之似能破故。
(講記)外道：我是以形做為理由。但是你(自宗)是以形的差別來破，因此是果同，果同就不是真的破除，是一種似破。自宗：如「聲是無常，以是所作性故」是正因，因為宗法成立，周遍成立，即因三相成立。若對這個正理還說：「所作性是在指什麼？若是聲的所作性，則在瓶上沒有聲的所作性；若是瓶的所作性，則聲上沒有瓶的所作性。如此一來，所作性就不是成立聲無常的正因。」以別體出過而破，這樣才是果同—一種似破。爲什麼是似破？明明是正理，但是觀察差別(如瓶之所作性或是聲之所作性)而破，是似破。「世間之處身受用為有法，皆由士夫的覺心為先而作，以有形故。」這個立論不對，以人工之形來說，是不成，說是形的話，是不定，所以這樣破除不是果同之似能破。整體上是正理，但是找別體差異來破除，會是果同，但是整體上就不是正理，各各擊破也就不會是果同。

(疏)寅二、形聲不能爲因
(講記)佛教會說名言安立，語言是安立上去的，與實質內容之間是二回事。實質內容是實質內容，它的名稱是安立上去的，如不知道誰替桌子取了「桌子」的名稱，它就變成「桌子」，事實上桌子和這個名稱沒有更多的連繫。但是外道認為語言(能詮)和所詮內容之間關係要非常密切，如這張桌子為何稱為「桌子」？因為外道講實有，所以要在實質內容中找出講這個名字的理由，即要從桌子上找出原因。
    這邊講的是名與義中，名的部份。有時候，真正內容不是相同的東西，但是有人會說「這個也是……，因為它稱為……。」這種推論是錯誤的。名與義二者中，要用義來推論，而不能用名稱來推論，名不能推論什麼的。

(論)種類別所成，由見聲之總，成立，非正理，如說語言等，牛故是有角。
    依他說欲故，諸聲皆非無，有彼故義成，一切成一切。
(疏)若由見具形種類之差別所成就，與名爲形之聲總共同轉，便成立山形爲士夫所作，不應道理，以成立彼宗之遍相錯亂故。如說「語言等是有角，以牛聲轉故」。若因不成者，應一切士夫不用劬勞便能成辦一切義利，以有彼聲便能成辦有彼義故。此因決定，以諸聲於任何處無不可轉故。以諸聲是依他樂說欲而轉故。
(講記)若看見形狀中的特殊的形狀，如高山和瓶子是同樣具有形的東西，可是它們是別別成立，瓶子是瓶子，高山是高山。它們二者都有「形」這個名稱，高山有形狀，瓶子有形狀，這是成立的，但沒辦法因為同樣有「形」之名來作為理由。論式「山為有法，應是士夫所造，以是有形狀之名故」，這個因明論式並不成立，因為有那個名稱不見得有那個內容。「如說語言等，牛故是有角」：就好像語言為有法，應有角，因為稱為牛故。藏文「國」(音)是指聽到了，但是它的諧音是指牛，所以說「聽到是小牛，因為是「國哇」(音)故」是錯誤的。
    「依他說欲故，諸聲皆非無，有彼故義成，一切成一切」：內容與語言二者中，以內容為主，只是有語言(名稱)不算。如果有那個名就要有那個東西的話，那世界上就不可能有乞丐，有情就不必辛苦了。因為名稱只是憑著我們想講什麼就可以產生，什麼樣的名稱都可以有。「諸聲皆非無」：名稱到處都可以有。

(疏)丑二、由此亦遮餘理
(論)以此而觀察，劫毗羅等派，
　　　由無常等故，亦說無心等，及剝皮死故，而說具足心。
(疏)此以所說觀察形非正因之理而觀察也。何所觀察？謂觀察劫毗羅派等尼犍子派，前者說樂覺無心等是物質，以是無常及等是有生故。及尼犍子派說樹具足心，以剝皮即死故。如何觀察？謂剝皮即死，非成立樹具足心之正因，以於樹上按立量法，因不成故。數論派以無常及有生，亦非成立樂覺無心之物之正因，是不定因故。
(講記)用上面的方式去觀察剖析，像劫毗羅派等、尼犍子派的說法也會被破除。要觀察什麼呢？劫毗羅派說「樂覺」(快樂的心，此與佛教所說不同)為有法，是無心的物質，以是無常故，是生故。尼犍子派說樹具足心，以剝皮即死故。(佛教認為樹木沒有如有情眾生的那種死亡)。尼犍子派的說法是因不成。而劫毗羅等派的說法是因不定。

(疏)丑三、彼所成義
(論)若事體不成，此理若成就，別不成無害。如聲依虛空。
(疏)所舉之因，有因之體性與差別二事，其中以體性爲主。若因事體性於有法上不成，即犯宗法不成過，此理應理。若因體性於有法上按立量式成就者，即量之差別不成，亦不妨害宗法成立故。譬如聲上，依虛空之所作性雖不成就，然於所作性是成立聲無常之宗法，都無妨害。
(講記)此處總結上面所講的內容。前面是針對名與義說要用義來成立，名沒有辦法成為證據。這邊是針對整體與差別說，若整體上不成立就不成立，若整體上成立就是正因，別體上不成立也沒有關係。此如「瓶是無常，以是所作性故，如聲音」，事實上，瓶的無常、瓶的所作性與聲的無常、聲的所作性不同，別體上是不一樣，但是整體上還是可以說「瓶是無常，以是所作性故，如聲音」。
    「如聲依虛空」：整體上，對聲音的認識外道與佛教是相同的，但對聲音的屬性是什麼，二者就有差別。外道認為聲音中有恆常的，而佛教認為聲音是無常的，沒有恆常的。聲音在我們講來是無常的，講完就沒了，不見了；但是外道認為那只是顯現的部份，隱藏的部份永遠在虛空，所以說聲音是常，聲音上(屬性上面)有常法[ 為什麼我們舉例時一再以「聲是無常，以是所作性故」為例？因為我們當過無數次外道，說了無數次「聲是常法」，為了薰習「無常」的概念，所以辯經常用「聲是無常」為例。又如文殊菩薩是橘黃色的，舉例就常用「橘黃為有法」，其用意在讓我們在無形中染上好的習性。]。佛教對外道說「聲是無常，以是所作性故」，外道則認為聲音上面有一個恆常的功德，但那是談局部性，在這一點上，二派彼此談不攏。這邊舉了一個例子—「如聲依虛空」，別體上二派互不承認彼此的觀點，但是整體上成立即可，別體上不成立也沒有關係。

(論)聲雖不成立，事成即成立，如佛對鵂鶹，說身等能立。
    若彼性誤等，聲雖不錯誤，知能立有過，由事成事故。
    行故有手故，立有角及象，此聲之所詮，世許，非欲說。
(疏)問：若爾，因之聲不成立，而義成立，彼將如何？曰：於有法上，因之聲雖不成立，若因之事成立者，亦能成立所立。如佛弟子對鵂鶹派，立四大種之微塵無常，說有身、有礙等爲能立。「有身」即「有所觸」之義。對勝論者說「有身」之聲，於四大種微塵上雖不成立，但「有所觸」對勝論者，則是四大種微塵無常之正因，以是對彼，成立彼宗之三相故。相反，若彼因之義性錯誤等，等取不成及相違。聲雖不錯誤，當知亦是有過失之能立。要由果及所遍事，成立因及能遍事故（以果證因是因果繫，以所遍證能遍，是同體繫）。聲雖不錯誤，而義錯誤之譬喻，如說「花牛是有角，能行故」，及說「象兒是象，是具手故」。此說牛名能行，及說象名具手之聲，於所詮牛象之名，並不錯誤，以是世間共許立彼名故。然所欲說之能行及具手，於牛象非無錯誤，彼是人故。
(講記)「聲雖不成立，事成即成立，如佛對鵂鶹，說身等能立」：前述是說總體與別體，此句是說名與義，即使名不成立，可是實義成立，就是成立，如佛教對鵂鶹派(外道部派名)說身等能立。此處涉及二個外道的說法，要理解其說法不是容易的事。因此從例子理解即可。
    「若彼性誤等，聲雖不錯誤，知能立有過，由事成事故」：如果內容上有錯誤，名稱雖然無誤，那個因明仍會有能立的過失，所以要用事來成立事。「由事成事」就講了二個內容(即疏：「要由果及所遍事，成立因及能遍事故(以果證因是因果繫，以所遍證能遍，是同體繫)」。)因明論式只有因果與體性相屬，前者要由果來成立因，後者要以遍來成立，舉例來說即是「彼山有火，以有煙故」、「聲是無常，以是所作性故」。
    「行故有手故，立有角及象，此聲之所詮，世許非欲說」：「能行」是牛的別名是，「有手」(或「巧手」)是象的別名(因為大象的鼻子很巧，像手一樣)。牛稱能行、象稱巧手，這是世間共許安立它們的名稱，對所詮的牛象來說沒有錯，但是在因明推論時就會有錯誤，如「某某為有法，是牛，以是能行故」，推論時就要說只要能行就一定是牛，那我們(都能行)就會都是牛，這樣是講不通的。同樣，若說「某某為有法，是大象，以是巧手故」，就可以舉蘇州善巧刺繡者為例來反駁。

(疏)子三、破自在爲一切因
(講記)第一段是破所立，第二段是破能立。此第三段是以總結的方式破大自在是造物主。

(論)如彼事是因，即何時非因，由何計彼因，而不許非因？
(疏)彼自在事，由何理由許彼爲因，而不許非因？不應道理。如彼是因之自在，與即彼何時非因之自在無差別故。
(講記)「如彼事是因，即何時非因，由何計彼因，而不許非因」：外道說大自在是造物主，是一切的因素。自宗就說：你(外道)說大自在之物(「彼事」)是萬物的因，就像你承許它是因一樣，你也必須要認為它是非因。因為是因時候的大自在和非因時候的大自在完全一樣，你有什麼理由說它是因而不是非因？
    用因明論式表達是「大自在之物為有法，不應許為因而不許為非因，無差別故」，這邊有法是「大自在之物」，加上「物」的原因是，前面討論時，外道說大自在是常法，它能生萬物。在自宗駁斥後，外道又改說大自在雖是恆常的，但它的心是無常，即大自在本質上是常，但有一無常之物在上面創造萬物，為了表示這種情況，就以「大自在之物」為有法。因為這是應成論式，所以說「不應許它為因，而不許它為非因」。
    外道說大自在創造一切。自宗就說：就像你們承許大自在是萬物的造物者一樣，你們也應該承許它不是萬物的造物者，因為創造萬物的大自在和不創造萬物的大自在沒有差別，既然沒有差別，你為什麼要承認它是因而不承認它不是因？這是沒有道理的。「如彼是因之自在，與即彼何時非因之自在無差別故」：舉例來說，在西藏，冬天的田種不出青菜，因為冬天的氣候使田地變成不是青菜的因素；夏天時，氣候配合田地，夏天的田就種得出青菜，田地就是青菜的因素。看起來田地似乎沒有變，事實上田地改變了，冬天的田地和夏天的田地是有差別的。此處自宗逼問外道：到底創造萬物的大自在和不創造萬物的大自在有什麼差別？他們說不出差別，因為大自在是恆常的。若要說有差別，就要談因素的變化導致能產生萬物，既然談不出這樣的原因，就變成造物的大自在和不造物的大自在沒有差別。既然二者沒有差別，那麼承認它是因的話，也可以承認它不是因。
    下面的內容是，對論式「大自在之物為有法，不應許為因而不許為非因，無差別故」，外道有三個回答：1.不遍；2.觀待因緣故；3.根本不遍。自宗針對外道的回答，再加以反駁。

(論)由械藥等繫，黑者傷及癒，無繫屬株杌，何不計爲因？
(講記)「繫」：關係。一個人若碰到刀械就會受傷，將傷口擦藥，傷口就會痊癒。也因如此說傷的因素是刀械，傷合的因素是藥。刀械、藥和傷、癒有很大的關聯性。與刀械、藥完全無關的東西如株杌，它既不是傷的因素，也不是傷合的因素，說株杌是傷的因素、是癒合的因素是沒有什麼理由的。但是如果按照外道的說法：大自在與一切物的生長等都沒有關係，卻可以說是一切的因素，如此一來，株杌也可以說是傷的因素，也可以說是癒合的因素，因為同樣不需要任何理由。

(疏)若謂不定者，則無繫屬之株杌，何故不計爲黑者受傷與傷癒之因？應計爲因，以與非因雖無差別，亦有是因故。不能許爾，要由與器械及藥等連繫黑者乃受傷與傷癒故。
(講記)針對「大自在之物為有法，不應許為因而不許為非因，無差別故」(即自宗的駁斥：「你應該像承認它是因一樣，也應該承認它是非因。為什麼？是因的自在和非因的自在沒有差別。」)外道第一個回答是不一定(不遍)，即承許它是因，不一定要承許它是非因(也就是可以是因的意思)。自宗：若不一定的話，那毫無關係的株杌，為何不說它是受傷、痊癒的因素？應該可以說株杌是受傷、痊癒的因素。因為是因與非因沒有任何差別，卻可以說是因，那株杌就可以說是受傷、痊癒的因。可是這是不能承許的。為什麼？要有關係才能稱作是因，刀械及藥才是傷、癒的因素，毫無關係的株杌不能是因素。不能把一個沒有任何關係的物說成是因素，同樣的，就不要把沒有任何關係的大自在說成是造物主。

(論)自性無差別，亦不可能作，常則無遮故，功能亦難知。
(講記)這個部份在說，大自在本身不是因素，觀待助緣也不可以。「自性無差別，亦不可能作」：是因的大自在與非因的大自在，自性上沒有任何差別，所以不能生果，也不可能依靠因緣而能生果。「常則無遮故，功能亦難知」：這個部份在說因果之間要有影響力，這邊的用語是「遮」。所謂的「遮」就是沒有因，就遮掉了果，果也就不會有；要有果，一定不遮那個因(要有那個因)，以現代話來說就是要有這樣的互動。常法根本就不會影響到無常法，因果之間沒有互動，這樣的情況下，要說它有什麼功能、造成什麼也就很難了知了。譬如腳踩煞車，車會停下，有這樣的互動，但是大自在是常法，如如不動、什麼變化都沒有，果的話則是千變萬化，這二者之間看不出什麼互動，既然看不出互動，就不可以說是大自在的功能造成果。
   「無遮」：含遍一切，如虛空，到那裡都有。舉例來說，昨天吃了某種東西，今天肚子不舒服，就可以說，可能是因為昨天吃了什麼，所以才會肚子痛。假設虛空是肚子痛的因素，沒有其他的因素，因為因素是涵蓋性的，這個病就永遠好不了，而且在虛空下的你、我，每個人一定要有同樣的病才對，因為無遮。又如：西藏的夏天是西藏草木之因，但它是有遮，冬天一來它就被遮掉了。冬天不見因，所以不長草木。又如：火升起來，煙自然會產生，火沒了，煙也就沒了，因為火的遮或不遮(有或沒有)，導致它的果出不出現，這種情況就可以談是不是因果。因素方面永遠在，永遠不變，永遠沒有任何差別，果卻天天變化，這個關係就太難講了。此處「難知」意思是根本不可以說是因。

(疏)若謂觀待助緣方能作果者，曰：自在亦不可觀待助緣而能作果，以與不作果之自在自性，無差別故。又彼自在生果之功能亦難了知，以汝雖返，果無遮故。以是常故。
(講記)外道說，大自在本身不能生果，但是觀待助緣就可以。通常我們會有本身不行，但是藉助其它助緣就可以的情況，如我們人不能飛，但是藉助飛機就可以。但是大自在也不能觀待助緣而生果，為什麼呢？能生萬物的大自在(藉助因緣的大自在)和不能生萬物的大自在(不藉助因緣的大自在)，自性上沒有任何差別。
    而且大自在生果的功能是根本無法了知的。就像火，有時有，有時沒有，火沒有的時候，煙也就不會存在，但是大自在不存在，果還是會繼續產生，這樣就很難知道它們的因果關係(或是很難知道果是從大自在那邊生的)。什麼是關係？夫妻關係、師生關係，都不是佛教所講的關係。佛教講的關係是只有同體關係與因果關係二種。所謂關係是「以汝返，而導致彼返」，如我和人有關係，我是人，我與人是同體。人是大範圍，我是其中的一個。月球上沒有人，所以絕對不會有我。或如台灣人和人，如果沒有人，就絕對不會有台灣人，只要有台灣人存在的地方，就說明那邊有人。也就是，如若人返，你也一定返(人若不存在，你也一定不存在)，或無常返，有為法一定返(無常不存在的地方，所作性一定不存在)，這類是同體關係。因果關係是二者體性相異，如：火和煙體性上完全相異，因為火的不存在會導致煙的不存在，所以煙和火是有關係的[ 火是煙的因素，煙與火是有關係的，但是煙與稻草火沒有關係。稻草火只不過是稻草所生的火，是火的一部份，其他的還有木材的火、瓦斯的火…，所以煙不一定是稻草的火所產生的。沒有稻草火的地方不見得沒有煙(即稻草火返了，不見得煙會返)，所以就不能說煙是稻草火所生的，它們兩個沒有關係。]。佛教講的關係就只有同體關係與因果關係這二種，其他的都不是。
    這邊就是說，大自在不能藉助因緣，因為大自在是常法，常法不藉助緣，無常法才可以。另一個理由是常法與無常法之間根本沒有互動，即沒有「遮」與「不遮」。所以不能說大自在是因。

(論)有何成何性，計餘爲彼因，則於一切果，諸因應無窮。
(疏)若謂根本不遍者，則於一切果諸因應無窮，以有何等因，即生何等果性，是離彼等妄計餘法爲彼果之因故。
(講記)「有何成何性」：如西瓜的種子，才會變成西瓜，這種情況才可以說是因果關係，說某是因，某是果。「計餘為彼因」：如果找一個其他的，如株杌，說它是西瓜的因。「則於一切果，諸因應無窮」：這樣的話，世間種種無關的，如你、我、桌子、椅子等，都可以說是西瓜的因。這樣單單是西瓜的因就會有無窮無盡。
    對「大自在之物為有法，不應許為因而不許為非因，無差別故」，說「雖然是因的大自在與不是因的大自在沒有任何差別，但是可以承許它是因，不一定要承許它是非因。」這樣的話，一切果之因就會有無窮無盡。為什麼呢？因為遠離「有什麼因，才生什麼果」，講出另外不相干的是因素，這樣就會有無邊無量的因。
    「根本不遍」就是不遍的意思，加入「根本」是因為前面已經有很多討論，有很多不遍，第一個不遍、第二個不遍、第三個不遍…比方我們討論一件事情，我說：「我認為這件事情是非常好的」(這句話是根本)，「因為……」(這是第二歩)，「又因為……」(這是第三歩)。別人發難時，看是針對第一歩，還是第二歩、第三歩。如果是直接的話，直接說不遍就可以，如果討論到好幾層了，又想回到第一歩的話，就說「根本不遍」。也就是，前文的討論，外道說「不一定」，之後有很多討論，現在還想回到那邊，再講一遍「不一定」，又用另一種方式破除。這邊加了「根本」一詞，是因為中間有很多討論，要返回到最初，才講「根本不遍」。在看以前的論著時，像「根本不遍」、「第二不遍」、「第三不遍」等文字有很大的作用，因為要知道要回到那裡，問答是什麼。

(論)能生苗地等，性轉變是因，若彼善修治，見彼差別故。
(疏)若謂地等應能生苗，以與不生苗之地等無差別故。曰：地等由不生苗之地等自性轉變，即能生苗是生苗因，若將彼地善加修治，則見彼苗差別美好故。
(講記)有可以生苗的地與無法生苗之地。無法生苗之地，若善加照料，加以施肥等，是可以變成生苗之地的。這二塊地有沒有差別？是有差別的，一者是加以施肥等照料，可以生苗，一者無法生苗，所以是有差別的，這是自宗的說法。但是外道認為，這二塊地是沒有差別的。未施肥前，無法生苗的地與之後可以生苗的地，都是同一塊地，即不可生苗的地與可以生苗的地，本質上沒有差別，可是一個是苗的因，一個不是苗的因。外道想以此回答自宗前面的問難。自宗說：能生苗的地等，是從不能生苗的地等轉變而來的，因為對地等善加修治，果是會不同的。剛開始修治時，收成不是很好，越加修治，收成會越好。因為果方面有差別，所以地方面也是有差別的。

(論)若如根境合，無別，是覺因，此如是。非爾，彼亦有別故。
    諸別別無能，若性無差別，合亦應無能，故成有差別。
    故各別無能，合則有功德，是因。自在等，則非，無別故。
(疏)若謂如彼和合根境與未和合根境雖無差別，然是根識之因，如是自在亦爾。曰：根境和合與未和合非無差別，於彼根識亦有明不明之差別故。若不爾者，則根境和合亦應無生根識之功能，以與根境別別無生識功能者，自性無差別故。此即成立和合根境與未和合根境，是有差別，以根境未和合不能生根識，根境和合即能生根識故。自在等則非因，以與非因無差別故。此因決定，若各別時無生果之功能，和合時則有生果之功德者，彼等乃是因故。自在不爾，故非是因。
(講記)外道認為「根境和合」和「根境不和合」沒有差別，都是根識之因，大自在也是如此。這和我們的思想很接近，如我手上拿著的筆和我放下去的筆有沒有差別？我們會覺得沒有差別，還不是同一枝筆，但是放下之後的這支筆就不能寫字，拿起時就可以寫字，它們是有差別的。自宗認為「和合的根境」和「不和合的根境」是有差別的，根境和合可以生識，根境不和合就不能生識，這就說明二者是有差別的。而且和合情況不同也是有差別的，和合的好就很清楚，和合的不好就不是很清楚，有這些差別。
    根和境沒有和合時，個別的根、境沒有功能生根識，那麼和合了也應該沒有生識的功能因為二者自性沒有差別。因此也說明，別別時無功能，和合時有功能，這樣就可說它們是因。無常法方面是這樣沒錯，但是大自在(常法)就不是如此，因為常法無法配合緣，沒有任何差別。

    以上是破除大自在。破大自在是來自於「成」。為何要說「成」？因為量不是自然而有的，是修成的。另一方面是「遮無生」，所以才講「成」。「遮無生」就以大自在為例來解釋。我們要了解，龐大如宇宙、太陽、月亮、地球等，細小如身體裡的細胞等，它們都有許多的變化，那些變化都是透過一些因素變化而讓它改變，從來沒有一個不透過因素的改變而改變。這句話相當於沒有一個恆常的、自己沒有改變，卻能夠使其他的東西產生改變，沒有這樣的情況。

(疏)辛二、於表斷諍 分二：壬一、諍，二、答。今初
(講記)講「成」是從二方面來說，一是破除反面的部份，這個部份已經講完了；一是從正面來說，這是下面的內容。從這邊開始會進入《釋量論》中重要的部份，即直接從正面來建立量，或者說建立四諦。這並不表示前面的部份不重要，前面的部份與此處是一樣的內容，但是因為涉及外道的觀點，所以我們學習上有一點困難。
    外道的救世主等都是從有能力創造來說的，如說「一切都是大自在創造出來的」；佛教的量則是從全知去講，是在說懂(了解)，不是從創造方面去講。當自宗這麼說時，外道就反駁：全知太困難了，比如世界上有多少螞蟻？這個是很難了解的，而且又有誰努力去計算這些？所以要知道一切所知是不可能的，就說了「無彼能立故」(沒有達成的方法)、「殷重修非有」(也沒有人殷重地去修)二個理由。下面所有的內容都是針對這二點來說的。
    外道說「無彼能立故」。能立是因素，也就是如想知道如何畫畫可以有管道去學一樣，有沒有管道可以達到全知？我們就說有能立，即「能立由修悲」。悲是從何而來？就這樣一直講下去。外道又說：有誰去修那個方法，而且修學也不是一、二天就能成辦的，有誰殷重地去修呢？我們的遍知是從知方面去說的，不是從創造方面去說的。大家都想離苦得樂，但是輪迴之中，永遠沒有辦法離苦得樂，超脫輪迴即是離苦得樂，只要知道這點就可以了，而不需要知道螞蟻有多少等等。所以知道的內容即是取捨—修行之道及遠離修行的障礙，知道這個就可以了，對此就有能立，也有殷重修行的必要。有達成的方法(能立)，又為何要宣說呢？不知道誰是能指點解脫之道者，或想解脫，卻不知道解脫之法者，對這樣的人，就要交代什麼是量，以免他找錯老師，找了不知解脫之道，卻喜歡講解脫之道的人。
    破除外道，及從量去講世尊，是量論非常重要的特色，也是非常了不起的作法。原因是我們常說「為利有情願成佛」，但是問到佛是什麼？就可能會答出：閃閃發亮的，或說具有三十二相等，或是具有很大的加持力、威力等。問題是講加持力、威力，就很類似外道的口吻；量論就不提這些，也不談三十二相，就說佛知道取捨之道。如果對照《廣論》，這邊就是在講依師，交代如何依師。要依止怎樣的人？不是要找長的高的人、加持力大的人，重點是要知道解脫之道這部份，所以這些部份都歸類到依師的內容中。量論第二個特點是從發心來說，要發「度一切有情，只能讓他們的概念完全清淨，從而成佛，沒有其他的方法」這樣的心才是最好的發心。對此，在達成的方法等上就要很清楚的知道。什麼才是清楚知道？就是量。

(論)量知不現義，無彼能立故，殷重修非有，有作如是說。
(疏)順世派有作如是說：說佛世尊是定量士夫不應道理，若是定量士夫，須知一切不現見義，以無彼能立故，於彼方便殷重修行亦非有故。
(講記)「有作如是說」：有人這麼說。是誰講的呢？順世派。順世是順著世間的意思，順世派跟現在的科學家蠻像的，認為眼見為實等，看不到的他們就不承認，這樣一來，就會形成沒有前生來世的想法。順世派不承認前生來世，所以他們是斷見派。外道中有很多是常見派，斷見派並不多，順世派就是其中之一。整體上，順世派不承認前生來世，別體上，他們也有承認前生來世的，也有修禪定的，但那只是少數人。
    「量知不現義」：量是知道不現義，不現義即隱密之義。所知可分顯現法、隱密法、極隱密法這三類，也可以分類為顯現法、隱密法二類，極隱密法含在隱密法之中。隱密法包含很多，四諦十六行相是隱密法，所以可以說中士道的法類是屬於隱密法，下士道的業果等法類是極隱密法，上士道的內容也是隱密法，但是像佛果等細節則是極隱密法，總之，這些內容都含在隱密法及極隱密法中。自宗所說的量，不是像外道所說創造世界等的造物主，是要懂不現義。我們通常說開悟、證悟，佛陀在菩提樹下證悟了，某某祖師經過什麼情況開悟了，都是從「悟」這方面來談。我們的量就是開悟，或說了解不現義。
    「無彼能立故」：「彼」就是量，「能立」就是建立它，也就是方法。當自宗說量是知道一切隱密法(或知道一切法)，外道就問：誰能知道一切？如學中文、藏文、英文、梵文…要學的內容那麼多，誰能夠知道一切啊！太難了！所以他們就覺得：第一、從證理來說，你說佛陀知道一切，你沒辦法證明這一點；第二、從方法來說，你說佛陀是成了這樣一個量，但是那有什麼方法可以知道一切？不可能，沒有任何方式可以達到全知一切。思考外道的問難：有什麼方法能讓我們究竟學會藏文、中文、英文等等，這些還不算，海裡各式各樣的動物，天上的飛禽等等都要了知？外道問的也有道理：那有辦法可以知道這一切？又怎麼證明了知一切？
    「殷重修非有」：誰會那麼勤快的修學這些呢？像外道說他們的神可以翻山倒海等，他們就覺得了解一切要做什麼？誰會無聊地去懂那麼多？沒有人殷重地修這些。既然沒有一個人修這樣的全知，當然就更不可能修它而變成全知。
    以下分三個層次回答。

(疏)壬二、答 分三：癸一、尋求遍智之原因，二、尋求之理，三、明遍智。今初
(論)於不知而說，諸恐錯誤者，爲修彼說故，尋求具知者。
(疏)對於實不了知寂滅苦之方便而妄宣說者，恐誤以爲真正大師之求解脫者，尋求有真知滅苦方便者之原因，爲於彼大師所說方便殷重修行故。
(講記)《廣論》講要依止善知識。要依止怎樣的善知識呢？就說到要依止具十德的善知識。即《廣論》給了一個標準，我們就去觀察某人具不具備所說的內容，具備的話就去依止。此處亦同。輪迴很苦，我們需要解脫，既然要解脫就要知道該如何解脫，不懂解脫之道就要去找知道解脫之道的人。講解脫之道的人很多，內道、外道都一大堆，但是多數是胡說八道者，真正了解的人並不多。既然這樣的話，我們就有必要找到正確無誤講解脫道的人，也就是有需要去尋求量(標準)。簡言之就是：外道認為誰會無聊去尋求全知？自宗認為有理由去尋求一切遍智，為什麼呢？因為要解脫。為什麼解脫就要尋求一切遍智？因為只有祂懂，別人不懂，而且不只是不懂，還會錯誤的引導人，所以有找尋一切遍知的必要。
    「於不知而說」：明明不知道解脫之道，可是卻喜歡宣說解脫之道，或是一直在講解脫之道。這個不僅是外道如此，內道也是一樣的。「諸恐錯誤者」：如果是利根者，想無誤地依止能指導解脫道的人的話，就會怕依止了錯誤的人。「為修彼說故，尋求具知者」：而且並不是為了尋找而尋找。找知解脫道者，是想從他那邊得到解脫的方法，所以才很小心、很殷重找一個真正的善知識。
    注疏：這邊藏文的排列與中文有些不同。本頌之意是說：有的人知道，有的人不知道四聖諦這種解脫的方法，因為有這二類，所以依師時會有找錯的可能性。為了所修的道路正確無誤，有必要尋求一位真正知道解脫之道的大師。[ 問：想要解脫，找會講解脫道的師長就可以了，不一定要找佛？答：此處要把師長與佛看成是一樣的內容。為什麼這麼說？這邊想法與《廣論》所說不同。有部、經部、唯識的典籍雖也說「師長是佛」，但是師長是在重覆佛陀所講的話，並不如《廣論》所說的那麼濃厚。總之，二千五百年前佛陀未降生之前，無常這種概念不要說沒有人講，是想都沒有想到，更別提講苦、空等，而佛宣說了，因此諸行無常等就變成佛教的特色。考量師長講的對不對跟佛講的對不對，會變成是雷同的事情。]
    佛法講的其實就是四聖諦，我們課前所唸的禮讚文有「四諦確定輪轉及還滅」，也就是說用正理來了解四聖諦。正理分很多類，剛開始要以事力理來了解四聖諦。即隱密法的部份是以事力理來了解，了解之後再去碰更細微的極隱密法。以《廣論》來說，中士道是四聖諦的部份，這部份可以透過正理證明出來；證明四諦後，才有辦法證明下士道的業果、三惡趣這些極隱密法部份。沒有證明隱密法之前是沒有辦法證明極隱密法的，而隱密法是以事力理來證明。如此，就是要懂四諦，懂了四諦就會知道誰是真正能講解脫道的人，不懂四諦的話很難知道誰是大師。這樣一來會碰到一個問題：要解脫就是要知道解脫的方法(或說道諦)，透過道諦可以得到滅諦。但是如果自己已經知道道諦就不需去找大師；不知道的話，還是無法了知誰講的是道諦。很多人都在講解脫之道、都在講道諦，就只能碰到誰就相信誰。這點是連自宗也會碰到的問題。其實在講毗婆舍那之時也有相同的問題，有說要尋求了義，但是知道了義者就不需要再去尋求能夠講了義的大師，不知道何謂了義者就很麻煩了。總之這邊是說，為什麼要找老師？因為想解脫所以才去找老師。找尋老師的原因就是因為他不講解脫之道，我們就不懂。這又會牽扯到所找的人是不是真正懂解脫之道，取決的標準就是他懂不懂四諦。對此，就有我們自己要懂才會知道他懂不懂這樣的問題。

(疏)癸二、尋求之理
(論)故應善觀察，辦彼所修智，此能知蟲數，於我無所需。
(疏)求解脫者，當觀察此師有無了知滅苦方便之智，成辦求解脫者所修之事。非是觀察此師能否知蟲數量，以知蟲數量，於我求解脫者無所需故。
(講記)因此應該好好觀察他知不知道解脫道，至於他知不知道這蟲數等，這個不是所需求的。前說要去尋求大師，要如何去尋求？就說到要找懂解脫之法者，而不是尋求其他的。
    注疏：求解脫者(或學佛者)求的是解脫，就要觀察他了不了解滅苦的方法(或道次第)，而不是看他是否知道蟲數等，因為那並不是求解脫者所需求的。
    這邊有個問題：我們的佛陀稱為全知，是知一切，不是像外道所說的造一切，佛既然是全知就應該知道蟲數等，但是這邊說「此能知盡數，於我無所需」，而且下面偈頌也說「非了知一切」，這是否與我們先前的認知有出入？經典說佛陀是全知，所以蟲數有多少等問題祂是知道的。但是如同先前所說，一開始我們要去認識的是佛陀知不知道四諦的這個部份，也就是以事力理知道隱密法的部份，隱密法的部份知道後，才去看極隱密的部份知道不知道。所以「非了知一切」的意思是，對初學者來說，他是不是了知一切並不重要。

(疏)癸三、明遍智
    或許應翻譯為「明一切智」。「一切智」及「遍智」都是在指佛陀的智慧，但是小乘在說佛陀的智慧時，其用語是「一切智」，而不會用「遍智」，只有大乘才用「遍智」，原因是「遍智」一詞是出自《般若經》。「遍智」的定義是發心等十法所標示的究竟智，小乘並不承認這個定義，所以也不會用這個名相。翻譯成「明遍智」並不是太大的錯誤，但是考慮到這本書是共小乘的，以這樣的立場，用語就會有所差異。

(論)了知取捨性，及其諸方便，許彼爲定量，非了知一切。
	隨能見遠否，要見所欲性，若見遠是量，當來依鷲鳥。
(疏)許佛世尊是定量士夫，以於所取所捨性及其方便，了知究竟故。又佛世尊非以了知一切蟲數爲定量士夫，以求解脫者無所需故。又佛世尊是定量士夫，隨能否見遠皆可，以見所欲求性到究竟故。若謂以能見遠爲定量士夫者，則應教云：求解脫者當來依止鷲鳥爲師，以彼能見遠故。
(講記)想解脫的人需要的是什麼？想解脫的人需要的是要取些什麼，捨什麼，即要了解取捨。這個擴充開來，以《廣論》來說，下士道有下士道要取捨的內容，中士道有中士道要取捨的內容，上士道也有上士道要取捨的內容。《釋量論》是大乘典籍，取捨的內容應該要從上士道去說，但是因為《釋量論》是共經部的典籍，所以雖然在講上士道，但是不若《廣論》詳細。總之，要取捨的內容包含三士道中應取、應捨的。
    「了知取捨性，及其諸方便，許彼爲定量」：量不是能夠創造世界，也不是能夠搬一座山等，而是了知取捨及其方便。「取捨及其方便」：例如，下士道所要取的是暇滿，其方便(方法)就是十善。得暇滿的真正因素是十善，為了達到十善才講了歸依，所以下士道講的就是歸依及業果，在講的同時提到無常等內容。也就是，問下士道的方便是什麼？歸依雖然也是方便，但是嚴格說來，十善才是真正的方便，歸依是方便的方便。
　　　「非了知一切」：想解脫的人希求的目標是解脫，要達到這個目標，要透過取捨才行。對此，求解脫者最重要的就是依止能指引解脫之道者。但是講解脫之道的人很多，有的說用這個方式可以解脫，有的說用那個方式可以解脫，即講了解脫之道，但是所講的並不一定是對的。如果聽了不對的說法，又殷重地去修，結果一定是很糟糕的，因此，尋求知道量—取捨之道者就很重要了。也因如此，這邊並不是說佛不了知蟲數、恆河有多少沙等，不是這樣的。我們說佛是遍知，既然是遍知，就會知道這些，所以此處並不是否認佛陀並不知道蟲數等，而是我們觀察的內容，依師也好、讚嘆佛也好，都是從三士道去看的，以這邊的用語就是「取捨之道」，因此取捨之道就很重要了。
    「隨能見遠否，要見所欲性，若見遠是量，當來依鷲鳥」：能不能見到很遠的地方或很細微的東西皆可，主要要能見到我們所欲求的事－解脫，反之，如果量需要看到很遠的地方，那就去依鷲鳥吧。[這邊文句不難理解，但是所講的幾個偈頌都很重要，弘法者經常引述，如「了知取捨性，及其諸方便，許彼為定量」、「隨能見遠否，要見所欲性，若見遠是量，當來依鷲鳥」、「故應善觀察，辦彼所修智，此能知蟲數，於我無所需」或「禮敬成量欲利生，大師善逝救護者」等。]

    以上講的就是量，講的時候說到整體上的量，及此處所表示的量。整體上，什麼是量？就說到新生不欺誑的了別是量。此處就是對取捨及它的方法(《廣論》的用語是三士道)達到量就是要尋求的師長。
    此段內容可以分二個層面來看，一是在講依止的對象，說求解脫者應該尋求了解取捨方法的人，從而殷重地修祂所說的內容，所以就是在說要依止能指點解脫之道者。這與《廣論》依師的內容是相同的。二者，在講《廣論》同時也說到，依師的部份一方面在講該依止什麼樣的師長，一方面也要把師長當成佛，做為追求的目標。目標是如何達成的？就由依師一節以後的內容宣講。此處成量品亦同，前面所說的部份就是講目標—成佛(量)，這個量要用什麼達成？就從「能立由修悲」談起。因此前後文有所立與能立的關係，亦即目標成佛，與它的方法—三士道，如果直接講大乘的話，就是大悲心及大悲心為主的法類。


戊二、廣釋能立
巳一、順成立量
庚一、因圓滿
辛一、意樂圓滿

    成量品可以與《廣論》結合。《廣論》從下士道、中士道、到上士道七因果等，講的就是菩提心，會強調下士道、中士道是為了上士道，沒有講別的。成量品所傳達的與《廣論》是相同的事，但是我們從內容上看過去，卻與《廣論》不同，這是為什麼呢？
    《廣論》雖然講了下士道、中士道，但是那是為了遮遣學人好高騖遠的情況，因而提倡下士道、中士道，否則的話，《廣論》是大乘法，從七因果等菩提心的內容開始講即可。也就是，在知母等節中，將知苦等下士道、中士道的內容講出來，這也沒什麼不可以，但是這樣做會讓人以為下士道、中士道的法類是小法，或是一部份而已，而產生輕忽，所以就將這部份的內容提出來，放在前面，大幅地宣講。《廣論》講的就是上士道，只是它以這樣的方式編排。
    成量品其實講的也是上士道，但是處理的方式不同。成量品先講成量，即講量的定義，後說佛陀是量，先把修學佛法地目的講出來。接下來講有沒有前生來世等，也就是以悲心動機，之後「大師」等部份就是講六度。所以它要講的就是以悲心為代表的廣大行，及以補特伽羅無我見代表深見行，所以道的部份就有悲心與空正見為主的道，由此得到自利、利他二果。接著以逆的方式講四聖諦。
    會問為什麼會出現不同的處理方式？因為《釋量論》教授的對象是大乘行者，而所學宗義方面則有經部與唯識的弟子。可以這麼說，《廣論》、《入中論》、《入行論》的教授對象是大乘宗義者，他們行的也是菩薩道，所以講說的對象是大乘道的唯識、中觀行者；可是《釋量論》不同，它所教授的對象不僅有唯識，也有經部。對經部而言，他們能接受的就是有大悲心，所以可以聚集廣大資糧，再修補特伽羅無我，經過三大阿僧祗劫，就成佛了。以前曾經說過，在有部、經部的典籍中，並不會說十地的概念，典籍雖然也會提到六度，但是內容很少，菩提心等法類也只是略提而已，並不會講七因果、自他換等。所以就是單純認為：菩薩就是有大悲心，透過大悲心努力修行；而修的內容還是想解脫的人修的那套內容，這樣修三大阿僧祗劫成佛。總結來說，《釋量論》是大乘的法，但是因為對象的關係，不適合講七因果、自他換等內容。像《唯識二十論》開宗明義就說「我要講外境空」，為什麼要講外境空？因為要成佛。如果不成佛，就修補特伽羅無我就好；因為要成佛，所以要修異體空，這是成佛的唯一道。這個是《唯識二十論》的表達方式。事實上《釋量論》也應該要像這樣大聲地講，但是因為講說的對象有經部的弟子，這麼宣說的話，經部的弟子就跑光了，所以異體空的部份就不講。
    我的意思是，在廣行方面，其實有七因果、自他換的這些法類。在小乘典籍中不會提這些法類，所以《釋量論》也就沒有講。如果是大乘弟子，因為自己的典籍中有這些法類，所以就要加進去，如此一來，就與《廣論》是一樣的了。同樣的，在講無我(「大師」)時，如果對象是唯識的弟子的話，就要講異體空，若對象是中觀的話，就要講諦實空等。也就是，事實上是必須要講異體空的，沒有宣講的原因是講說的對象不只有唯識的弟子，還有經部的弟子。若是唯識弟子在看本書，就要把異體空—即大乘經典中法無我的內容放入，否則單是講常一自在的我空、獨立自主的我空並不圓滿。因此，成量品就類似《廣論》的內容，即修廣行的內容、修深見的內容，得到圓滿之果。
    另外，成量品一直強調量，好像沒有提到菩提心，但是講到了悲心。悲心要串習很多劫，就講了前生來世。這邊雖然沒有直接的宣說菩提心，但是要說講了菩提心。為什麼這麼說呢？前面提到「佛擁有量」。在講「佛擁有量」時說，我們應該依止佛陀，因為對想解脫者而言，祂是量，也就是對取捨來說，祂是究竟的量。這個就類似《廣論》依師的部份，《廣論》在依師部份說要找到這樣一個人才去依止，另一方面透過「師長是佛」講出目標。要如何達到目標呢？就從下士道、中士道等法類漸次而修。這邊也是一樣，先把目標(或依師的對象)說出來，想解脫者就知道要找這樣的師長。接下來就講悲心。以前說過，所謂的悲心應是如父式的悲心，非常地憐憫眾生。串習悲心之後，由悲心來修無我見，因此說了悲心之後就講「大師」。為什麼要講「大師」呢？因為光有悲心一點辦法都沒有，只有哀嘆的份，所以要去尋求方法，方法就是無我慧(「大師」)。也就是，成量品在說：一直憐憫他人，為了解脫他們的問題而尋求方法。最終尋求的是量，但是是從「大師」方面開始。這二個合起來就是在講說菩提心，即為了利益有情，努力學習度生的方法，最終會成為對取捨之道達究竟的量。講「為利有情，希求對取捨達究竟」與《廣論》講「為利有情願成佛」是相同的，只是講述的方式不同。此外就如月稱菩薩所說，大悲心是非常關鍵的，好好修大悲心，即使不強調菩提心，也會具有。這邊也是一樣，有了強烈的悲心，就會努力尋求解決的方法，只要是有利的方式，無論方法是什麼，都願意去學，這樣講來就很貼近真實的發心了。

(疏)戊二、廣釋能立  分二：巳一、順成立量，二、逆成立量。初又分二：庚一、因圓滿，二、果圓滿。初又分二：辛一、意樂圓滿，二、加行圓滿。初又分二：壬一、正說，二、釋難。今初
(論)能立由修悲。
(講記)「順成立量」是指順著禮讚文「敬禮成量欲利生，大師善逝救護者」的順序，「逆成立量」指逆著禮讚文來講，先講救護者，接著講善逝、大師等。
    順著講與逆著講差別何在？順著講是講大乘道：「成量」由意樂「欲利生」，方法是「大師」，從而達到果「善逝」，之後宏四聖諦度眾是「救護者」。《廣論》中，道的根本是依師，但是道是從暇滿開始說，道之根本與道是有差別的。與《廣論》相同，成量品此段之前說的是目標，之後講的是修道，修道的第一步是修悲。以修悲為第一步的是誰？當然是大乘，或說上士道，下士道與中士道是不會如此的。這個也是在提醒我們：修下士道、中士道時都是共下士道、共中士道，也就是要用它們來修悲心，因此才說「共」字，如果是單純修下士道、中士道，就不會說「共」字了。《廣論》雖然是從下士道、中士道說起，接著才說大悲心，但是因為那是「共下士道」、「共中士道」，所以也可以說《廣論》一開始就從大悲心開始。成量品這邊也是一樣從大悲心開始，這也說明它是大乘的典籍。
    逆著講是講小乘道，這又是怎麼說的？「救護者」即修四聖諦來救護眾生，所以就講了四諦的內容。四諦以內容來說，直接講的是苦諦、集諦、滅諦、道諦，所以以逆行的方式開始講的是出離心。這些道是誰說的？是「善逝」。也就是道是四聖諦，它的來源是佛陀。來源當然是要追究清楚的，但是就不去修它，修的是四聖諦的內容。
    因此順著禮讚文的次序講是大乘的道次第，逆著禮讚文的次序講是講小乘的道次第。這都是在說「能立由修悲」。

    「因圓滿」、「果圓滿」：因方面有意樂圓滿及加行圓滿，果方面是佛果。法王在講法時，常常會提到「基道果」—空性是基法，五道十地是道，解脫是果。「基道果」的這種講法與「因圓滿、果圓滿」只是用語上不同而已。意樂圓滿方面，因為講的是大乘道，所以說的是大悲心，但是不只是大悲心，是以大悲心為主的法類，通常會說是菩提心，因此意樂方面要說是大悲心及菩提心。所以這邊說「能立由修悲」不是否認菩提心，是以悲心代表菩提心等。加行圓滿方面會說是空正見，但是是以空正見代表六度等。
    在講因圓滿、意樂方面分正說及斷諍，正說部份只有一個—「能立由修悲」。

(疏)諸佛世尊是定量士夫，其能立是由修習大悲心而生故。其大悲心非從無因及邪因生，是由多生修習悲愍而生故。
(講記)前面順世派說：你(佛教)說全知是佛，這點沒辦法證明；而且也沒有方法能夠修出全知。自宗回答：有必要找全知，因為大家都想解脫。且應找懂四諦者，其他的則沒有必要，如果你覺得其他的有必要，那就去依鷲鳥吧。這些都是附帶而說，此處才是真正的理由，也就是有方法修出全知，由修悲心。(注疏：定量士夫是全知，修成的因素是大悲心，它是經由三大阿僧祇劫的修練，從而變成全知。)外道的質疑有二點：一、不能證明，二、無方法可修。現在是有方法—修悲心，如果我們肯定修悲心能夠修出全知的話，這就成為證明。回答上順序是倒過來的。

    (若以應成派的說法而言)聲聞、緣覺、大乘都懂空性，可以說他們的智慧沒有任何差別；但是又說他們的智慧有非常大的差別，這二句話當然矛盾的。我的意思是要說：單純懂空性，智慧是培養不起來的。現觀的注解中有說：聲聞的智慧很低，只培養三生就圓滿；緣覺的智慧比較深一點，但比不過大乘，因為培養百劫就圓滿了；大乘的智慧很了不起，因為要培養三大阿僧祇劫。對我們來說，這是很奇怪的話，如同說：某甲很沒有成就，大學學了三年才畢業，乙很有成就，在大學讀了十年；丙則非常有成就，因為花一輩子的時間讀大學，這不是很奇怪嗎？但應以另一種方式理解：學三年就學完的，顯然不怎麼樣；要學十年才能學完的，就比較好一點；要學二十年才能學完的，那就更棒了。所以聲聞、緣覺、大乘的智慧差別原因在悲心等方便法門上，沒有方便為助，智慧只會停在一定的點上，如同只以草火生火，溫度永遠沒有辦法達到三百度、五百度。
    佛教真正要的是智慧圓滿，其他的都不需要。有了智慧什麼都可以，沒有智慧什麼都免談，因此第一要的是智慧。可是缺了悲心、菩提心，智慧是開發不起來的。大乘就是有菩提心、悲心，所以可以培養智慧成佛智；聲聞緣覺沒有大悲心，所以不行。現在有人說：修行就好，讀那麼多書幹嘛！看那些書都沒有用！這個只是自己的想法。很多人讀了書，卻還是惹出麻煩來，這是社會現象，與三乘無關。又有些人認真地去閉關修行，可是所修的跟聲聞、緣覺、佛都沒有關係，那也只是帶給別人良好的印象而已。以三乘來說，智慧是第一，像無上密續就講男女平等，因為以高度智慧的社會來說，男女是沒有差別的。如果是缺少智慧，只能比體力的情況，那女性當然就比不過男性，例如小乘提倡去野外苦修，苦修的話，女眾就比不上男眾，女眾單身要去某處修行總是比較不方便。但是如果有智慧的話，苦修並不是很重要的，智慧到了極點不需要那個樣子修行。


癸一、釋無多生修難

(疏)壬二、釋難  分二：癸一、釋無多生修難，二、釋修亦無無邊增長難。初又分二：子一、難，二、釋。今初
(講記)自宗說由修悲達成全知，對此，外道說：1沒有多生可以修行，只有一生，沒有下輩子。2.即使你(佛教)說可以悲心增長，但是也沒有辦法達到究竟，就如水溫，高過100℃，就會變成水蒸氣蒸發掉了，水溫是沒有辦法一直升高，不會有800℃、1000℃的水；或是如舉重，舉個100公斤、200公斤的重物是可以的，但是要舉10000公斤，那是辦不到的。

(論)覺依於身故，由修無所成。
(疏)順世派云：由前後生修習悲無所成就，以無前後生故。以身壞時心亦壞故。以覺意依於身故。
(講記)「覺依於身故」：覺即心識，心識依於身體而生，身壞滅，心也就斷了，所以無法修多生多劫，沒有辦法成就究竟的悲。也就是，當我們說全知是由多生多劫修悲而來之時，順世派外道就說：沒有前生來世怎麼能多生多劫地修悲心。為什麼沒有前生來世？因為身壞滅了，心也就壞滅了。為什麼身壞滅了，心也就壞滅？因為心依於身，即說我們內心的想法是產生於四大的身體。
    順世派是斷見派，否定有三寶、解脫、前後世等。他們認為沒有解脫，因為看不到、沒有前生來世，因為看不到，所以順世派也不承認比量[ 問：懂四諦一定要用因明，以前的證悟者也有不懂因明的，如何說他們懂四諦？答：就如此處順世派不承認比量，但是他們會有比量。問他們有沒有比量？他們會答沒有，但是他們是有比量的。問：比量的定義中提到「依餘正因」，正因是在指因三相，順世派應不會說因三相？答：如「彼山有火，以有煙故」，順世派不會說這是正因，但是他看到煙會知道有火，這個已經在他的心相續中產生因三相。總之，順世派不承認比量，但是他有比量。
  會說要有好的智力及福報才能探究空性等，探究這些是要用比量去了解。能不能了解比量的定義不是很重要。就是要先了解空性，之後知道有解脫之道可追求，由此了解佛典是對的，接著了解世尊是量。因此，要了解世尊是量，要先了解祂的語言是量，要了解語言是量，必須要了解語言的內容是量，要知道這點，自己必須要懂。除了佛以外，沒有人說出無常、苦、空、無我等，祂沒講，我們連想都沒想過。祂說了之後，我們去判斷，認為那個內容是對的，就判斷祂的話是對的，也就是祂是對的，從而生起歸依之心。我們說歸依、想成就等都是在說這點。例如說「解脫之道是唯一的，沒有其他的解脫之道」，因為其他的都與此違背，都是行不通的，它是必經之道；有時候會說「佛陀是必經之道」，意思就像前面說的一樣：佛先講，我們再確定、肯定它，從而就認為這是唯一的道。](不接受推理而得的結果)，一定要五根看到的才算數，看不到的都否認。這邊是要成立道次第，但是找斷見派的代表—順世派，及常見派的代表—勝論派、數論派來破除。
    身體跟內心的關係到底是什麼關係？外道有三種說法：如西藏用青稞去釀酒，釀好的青稞拿出來就會有酒的味道，酒的味道是來自於酒，酒跟酒的味道是同性。外道認為心來自於身，就像酒跟酒的味道。二是如燈跟燈光，燈與燈光是異性，燈光是燈的果，二者是因果關係。第三種是如牆壁跟牆壁上的壁畫，是某物跟它的功能。也就是，外道認為我們的身體與心的關係要不就像燈光與燈，要不就像酒跟酒味，要不就像牆壁跟壁畫。這三種說法都說心來自於身體，這種觀點與現在科學家的說法非常像，現在解釋耳朵為什麼可以聽到？會說因為有可聽聲音的細胞；眼睛為什麼可看到？因為有可看到的細胞，全都牽涉到細胞，這跟外道的講法是一樣的。
    外道說：心來自於身體，所以沒辦法修三大阿僧祇劫，因為身體百年就壞滅了。就像牆壁倒了壁畫就不見了、沒有酒也就沒有酒味、沒有燈也就沒有燈光，心是像壁畫、酒味、燈光一樣，所依沒有了，能依也就自然不見。下面會討論身與心的關係到底是不是外道所說的這種關係，如果的確是這樣的關係，那麼我們就沒輒了，不需要去求解脫道了。所以這部份的討論會很重要，我們要在這方面多下點工夫。
    學佛最要突破的點就是肯定有前生來世，這個是第一關，相信三寶或四諦建立等是第二關，也就是如果不肯定前生來世什麼都免談。前生來世中像地獄、餓鬼等內容是極隱密法，但是整體的前生來世是隱密法，而不是極隱密法，所以學佛第一個要肯定的是有前生來世。雖然現在我們可以透過很多故事或報導去相信有前生來世，但是那個做法不會產生量，如果運用此處所講的內容，思惟產生比量，那就非常棒。總之，先肯定有前生來世，肯定之後什麼都好辦。為什麼我們學了很久都沒什麼長進？就是因為這些關卡沒有通過的關係。話說回來，就算不能對前生來世產生量，但只要很相信也會有很大的幫助。

(疏)子二、釋  分二：丑一、略標，二、廣釋。今初
(論)非爾，破依故。
(疏)彼身非是覺意之殊勝所依，以正理破身為覺意之殊勝所依故。
(講記)順世派說身壞滅，心也就斷滅了。自宗說：不是這麼一回事，有很多理由破除心依於身的說法。注疏：身體不是心的殊勝所依，意思是身體會變成心的一個所依，但並不是殊勝所依。「殊勝」指最重要的來源，像西瓜的種子才是西瓜的近取因，田地、水份等是俱生助緣，水份、田地對種出西瓜一定有幫助，但是如果沒有西瓜種子，不管水份、田地多好，一定無法長出西瓜。身體對心的幫助相當於水份、田地的情況，前世的心識才是近取因。
    自下會有很多討論。每一個討論不要只是上課才看，要經常去思惟，遇事就拿這些內容來思惟，一定要這樣才會通達。同學彼此之間也可以多討論，對學習會有幫助，當然更有幫助的方式是辯經，這是唯二的方法。接下來就是自己思惟，所謂閉關就是避開人群、到僻靜處好好思惟這些內容，可是這個方法的力量並不會比二個人討論有力，若與幾個人一起用辯論的方式比較起來，後者又更有力，是最好的方式。但是如果人聚在一起是講些有的沒的話，還不如獨自一人思惟比較好。所以碰到善知識的話，討論的方式會很好，要打開理路，沒有人幫助是不行的，只憑自己思惟很難有長足進步；碰到惡知識時，避而遠之會比較好。

(疏)丑二、廣釋  分二：寅一、明有前後生，二、破無之能立。今初
(論)最初受生時，呼吸、根、覺等，非不待自類，唯從於身生，太過故。
(講記)剛入胎的嬰兒，呼吸、根(指眼根、耳根等)、覺心等都是從自類而生，不是不待自類而生，說唯從身體而生，有太過的過失。
    「非不待自類」：都是由自類而生之意。由自類而生是例如由木頭(自類)製成木桌，由鋼(自類)製成鋼桌。譬如有各式各樣的陶瓶，這些陶瓶都來自於泥漿，沒有辦法用鋼做出陶瓶，更不能用心做出陶瓶，所以只有泥漿才是陶瓶的自類，其他不是。這邊就是要把身、心二系統分開，自己有自己的系統。身體是色法，色法是由地水火風等微塵組合而成的；心法不是如此，心法無形無色，但是我們自己可以清楚感覺到自己的想法，而且想法是透過這個想法產生那個想法，又透過那個想法產生另一個想法，也就是，我們的身體可以如如不動，心卻可以轉動。雖然像眼識必須要睜開眼見物才會產生，但是這是根識的情況，意識的話，它完全可以透過想法接續下去，譬如我昨天有很多想法、感受，今天還是可以回憶，這個跟外面的環境沒有什麼關係。又如我昨天想通了什麼，今天還是會想通的，因為是同一個相續的關係。我們現在的心都是延續下來的，心續中種種的了解、錯亂等，會透過心自己延續下去，與身體無關；而身體上的傷口等，也是跟著身體延續下去。有時身體方面有種種變化，如被車撞到等，身體會苦、會痛，但是心的延續那是毫髮無損的。由此可知心是從心延續下來的，身也是身的延續，此與身的病痛導致內心不高興的情況又是兩回事。
    「唯從於身生，太過故」：重點是「唯」字，在佛教來說，心可以影響身體，身可以影響心，二者可以相互影響，但說「不待自類、唯從於身生」就有太過之失。呼吸、根、覺等一定要從自類才延續下去，這是從延續下去的主要因素來說。在自類延續下去的過程中，如果有旁邊的協助—身體是可以的。如陶器的主要因素是泥漿，但是有製作陶器的工具的幫助就會製成陶器，與此相同，來源是自類的因素，這不是說不需要旁類的因素，而是沒有自類的因素的話，旁類也無從協助起。外道的說法是：完全是從身體這樣的色法生出(與色法)另類的心法；佛教的說法是：心法沒有辦法單獨從色法產生，即心是從自類—前心生，再由身體協助是可以的，完全從身體生是沒辦法的。

(論)現見，具有結續能，彼為有何事？又由無何事，於後無結續？
(講記)論式：剛入胎的嬰兒之覺心(「覺心」指覺受)為有法，是從自己前面的覺心延續下來的，以是覺心故，如現在之覺心。現在的心是從前心延續下來，身也是從身產生，而剛入胎的嬰兒也有心，它的內心為何不是從更早的覺心延續下來？如果剛入胎的嬰兒之覺心不是從更前面的心延續下來的，現在的心又為什麼是從前心延續下來的？現在沒辦法由身產生心、或由心產生身，那剛入胎的嬰兒的心又為什麼是由身產生？「現見，具有結續能」：現在的覺心具有接續能力。剛才是說今天的心是從昨天接續下來，這邊是說接續能力，即可以肯定現在的想法是可以延續到明天，如現在的學習以後不會完全沒有。二個說法意思上差不多。
   「彼為有何事？又由無何事，於後無結續？」：「於後無結續」指快要往生者。若某人第二剎那就會往生，他的身體接續不會壞掉，他的心為什麼沒有延續？現在的心可以延續下去，現在的心是多了什麼，或將往生者的心又少了什麼，所以不能延續下去？既然將往生者的心與現在的心相較，不多也不少，為什麼心不能延續下去而有來世？即心可以延續下去的意思，既然心可以延續下去，就有來世。

    順世派認為心跟身的關係，身就像酒，心像酒味；或像燈與燈光的關係；或像牆壁與壁畫的關係。自宗否認此說，就談到現在心的延續。身當然會幫助心，可是缺少不同於身體的心的話，單單透過身體就能產生心嗎？首先就是在心的延續中思惟：在昨天的心與今天的心延續中、及剛才的心與現在的心的延續中，確定心與身是有關係，但是身體生不出心，如此就可以推論剛入母胎的嬰兒有前心。母胎中的嬰兒是有心的，現在有科學儀器可以知道母胎中的嬰兒有感覺、有想法，有想法可以推論他的心也是由前面延續下來，他的心是由前心延續下來表示有前世，法稱論師以此證明有前生來世。[ 現在或許有人可以看得到其他的眾生(非人、鬼類等)，或看到往生者，但這是無法對一般人證明的；又或許他能看到往生者，但是不是能看到往生後又變成眾生的情況？這又很難說。如果看到了，那是特例還是普遍性的？又值得討論。總之，這種方式無法用來證明有前生來世。]

(疏)最初受生之時，其氣呼吸及諸根、意覺等，非不待各自同類，唯從身生。若如是者，有太過失故。現見現在前念心具有與後念心結續之功能，彼有何增上事能續？又由無何因緣於後時無後心相結續？實不應理。立量式云：胎生無間之心，應有前心為先，是心識故，如此現在心。平常人之死心，應有後心結續，是有染心故，如此現在心。
(講記)「氣」指呼吸，「諸根」指眼耳鼻等根，「意覺」指心。心、根、呼吸等並不是不待自類，唯從身生。若唯從身體產生的話，有太過的過失。前後二剎那，第一剎那的心有接續第二剎那心的功能，現在心到底具備什麼，使它有接續下去的能力？快往生的心又缺什麼，沒能延續下去？這是沒道理的。這是解釋字義。如果立因明論式是：「剛入胎的嬰兒之心為有法，應有前面的心，因為是心識故，如此現在的心。」所以現在的心一定是從前面的心延續下來，同理，剛入胎的嬰兒也一定有前面的心。「將往生者的心為有法，會接續下去，因為是有煩惱的心，如此現在的心。」[ 「平常人之死心，應有後心結續，是有染心故，如此現在心」：問：爲什麼要說「是有染心故」，不說「是心識故」？答：中觀以上不必說「有染心」，唯識以下要說「有染心」。對有部、經部及唯識的某些派而言，成阿羅漢者，其心相續會斷滅，不會接續下去，所以對其來說，修行最終目的是毀滅自己—灰身滅智。有這種說法是因為他們不談淨土，只要存在就一定在三界中，脫離三界之後就無處可去。阿羅漢脫離了三界，可是因為前業的關係，所以身體還在，當阿羅漢無餘涅槃時，身體沒了，同時心也會斷；中觀則會講淨土，所以脫離三界輪迴之後仍有地方可去。總之，這邊涉及宗義的問題，有染的心(或沒解脫的心)會延續，而阿羅漢無餘涅槃後會灰身滅智，這是有部、經部、及唯識的某些派要承認的。不講到無餘涅槃，心一定會延續，可是考慮到無餘涅槃，就牽扯到前面所說的，所以論式就必須加入「有染心」；如果是中觀的話，說就不必說「有染心」，說「是心識故」即可，只要是心就一定會延續下去。
問：若站在唯識以下的立場，論式必須加入「染污心」，但佛沒有染心，佛的心不會延續下去嗎？答：「不可思議」就是答案。有部、經部、唯識的某些派談灰身滅智，阿羅漢無餘涅槃後就沒了，問他們：佛具有清淨的心，祂也會灰身滅智嗎？就不敢說會，回答「不會」；再問他們：那祂的心會延續下去嗎？回答「也不會」。那到底是怎麼回事？答：不可思議！這是他們宗義的一個弊端。]現在心是由前面的心接續下來，也可以考慮它跟後面的心接續的能力。
    「胎生無間之心，應有前心為先，是心識故，如此現在心」、「平常人之死心，應有後心結續，是有染心故，如此現在心。」這兩個是成立前生後世的正因，前者可推出前生，後者可推出來世。雖然這麼說，但是其中仍有些麻煩。本頌說「最初受生時，呼吸、根、覺等，非不待自類，唯從於身生」，這個「最初受生」到底指的是什麼？通常是說由母胎剛生。由母胎剛出生的嬰兒是「母胎剛生」，但剛在胎中形成嬰兒時也稱「母胎剛生」，所以「最初受生」並不是一個很清楚的內容。若是指剛生在胎中，但是剛在胎中是沒有呼吸的、諸根也是沒有的，只有意根；若是指剛從母胎出生的嬰兒，但是剛從母胎出生的嬰兒說他有前心，指的又會是在母親子宮中的階段。所以在這邊就會有一些討論了。剛才說這二個是成立前生來世的正因，但或許要說沒有前生來世的正因，因為無法在得到比量時就了解前生來世，要第二步才行，所以準確的說法是：沒有成立前生來世的論式，但是可以透過它來了解。透過這二個論式可以知道心一定是從前面的心延續下來的，再追溯上去剛入母胎的第一剎那，它的心還可以往上推，就可以知道有前生。

    「剛入胎的嬰兒之覺心為有法，是從自己前面的覺心延續下來的，以是覺心故。」這個論式是正因，所以後遍、遣遍等都要成立，如此即是只要是心，就必須以前心為它的來源。前面的內容只列出這個論式，以下就大幅度的解釋「只要是心，都要來自於自類」這個部份，像這類的解釋就是成立後遍。這邊的科判是廣釋，前面「非爾、破依故」可說是此處的大綱。在廣釋的部份說「明有前後生」及「破無之能立」。這個注疏「明有前後生」一段是從「最初受生時」開始，但是真正的明有前後生可以說是從「何處不產生」開始，至「可見其為因」。這一段特別是講有前生，附帶講有來世。也就是，「最初受生時，呼吸、根、覺等，非不待自類，唯從於身生」是說出因明論式，「太過故……於後無結續？」是在解釋因明論式，也算是在成立因明論式。自「何處不產生……可見其為因」是在成立後遍—只要是心就遍於待自類而生。「破無之能立」是外道會說沒有前後生的理由及例子，自宗針對他們的說法再破除。

(論)何處不產生，濕生等眾生？全無彼地等，故一切種性。
    故根等不待，自類是大種，如一轉變時，皆變無別故。
(疏)問：如何有太過之失耶？曰：地等一切，應皆成有情之種子體性，以地等無任一分不產生濕生等有情故。若根等不待前念，自類唯從大種生者，如有一大種轉變為有情，則一切大種皆應轉變為有情，以彼等之大種因無差別故。
(講記)先分清外道與自宗的說法，自宗的概念是心配合四大可以產生生物；外道說生物是從身體(或是某個微塵)產生，四大完全可以產生生物，沒有前生來世。他們雖然也說生物有心、會思考，但是心是來自於身(身即四大)。
    心要從心延續下來，不是這樣就有太過之失，過失即是任何地不論乾、濕等都可長眾生。意思是說若不透過心的話，則每一地都有生眾生的能力，為什麼？因為每一地都有一大堆眾生。如到處都有螞蟻，又無心相續的話，說明地是有長牠的能力，所以說螞蟻單純從地產生，地具有螞蟻種子。總之，海洋有一大堆生物，陸地也有一大堆的生物，若不談心的相續，每一個生物都由地或水等所生，就變成地是螞蟻的種子、水是金魚的種子。「何處不產生，濕生等眾生？全無彼地等」：那裡不產生濕生等眾生？(意即完全沒有這種地方。)「故一切種性」：既然不透過心，就完全沒有不生眾生的地，地就變成螞蟻的種子、蚯蚓的種子等，全部都由地來解釋。也就是說，到處都有生物，任何的地(水、火、風)都能產生濕生等眾生。
    問：心是不是完全來自四大？如果是的話，四大(地水火風)即是心的種子，這樣乾的地、濕的地、南極的地、北極的地等，都會長出很多生物。例如一個四大的微塵可以長出南極企鵝，如此可以說它是企鵝的種子，這個微塵帶到北極可以長出北極熊嗎？如果不行的話，長出南極企鵝的微塵與長出北極熊的微塵哪裡不一樣？沒辦法指出不同，如此一個微塵就會變成很多生物的種子。又，一杯水中看過去沒什麼，但是仔細瞧，卻有很多生物，有的有尾巴、有的是青色的、有的帶角，水是一樣的，為什麼會有許多不同的生物？總之，這邊要說的是：每個微塵都有長生物的能力，四大全都是生物的種子。如果四大都是生物的種子的話，爲什麼一杯水會有不同的生物？又爲什麼有些四大可以變成大象，有些卻變成小小的蟲？既然每個微塵都是生物的種子，它變成大象的話，應該一切都變成大象，不應該有變成魚等，因為微塵是一樣的。剛才是說四大都是眾生的種子，這邊是說衆生應該都是一樣的才對。「故根等不待，自類是大種，如一轉變時，皆變無別故」：所以根、呼吸、覺等若是不待自類而生，如某一大種轉變成為大象時，一切都應該成為大象才對。

    這邊是說心不待自類，如外道所說產生於身(四大)的話，地等具有產生生物的能力，像基金會的地板也應該可以長生物，可是沒有；而且四大是眾生的種子的話，長的生物也應該都一樣。這是佛教駁斥外道的論點，可是這個論點對現代來說是有點困難的。以前看來很乾淨的、什麼都沒有的水，可是它卻可以長不同的生物，佛教的解釋就是從外面進來一個心識(心帶有不同的業)，配合水就有不同的生物；可是現在看來，水中有種種成分(微塵)，搭配下來就可以有不同的眾生產生，如此似乎就可以解釋？佛教對心的解釋非常的廣泛，如有心王、心所等，但是對色塵的解釋就很少，就是地水火風四大。地有什麼不同的成分？水有什麼不同的成分？就沒有講。如果色塵只是單純的這幾樣的話，再怎麼混合搭配，產生的眾生也是有限的，不可能搭配出這麼多的眾生，問題是以現在科技檢視地、水等就沒有那麼單純。以現代科技來說，微塵中可能可以有幾億的細胞在其中，而且基因各各都不一樣。這樣把物質分成百千萬類，它們的結合當然就有很多不一樣的，不會只有單純的那幾種，就好像世界上只有青菜白菜蘿蔔這三類菜，再怎麼配菜，還是有限的，但是如果有幾百樣菜的話，菜色就有很多變化了。以前的外道與佛教可能對水有些什麼都不了解，水單純的就是水，我在想：如果外道的回答是水也有千千萬萬的成分，地也有千千萬萬的成分，法稱論師又該如何回覆？
    對於這個部份要多看多思惟，可能的話，要多了解它的邏輯，就是外道與自宗的立場到底是什麼。從外道的觀點去看，從內道的觀點去看，這些都是需要的，特別是在《釋量論》中，必須要站在外道的立場來質疑內道，這樣才能返回來肯定自宗。單方面維護自宗是維護不了的，光說「真的有前生來世，我發誓！」這樣是不行的；應該是「不要說沒有前生來世，因為……」，沒有前生來世的話，會有種種缺失，這個時候會反過來，會很肯定有前生來世。所以不要一味排斥外道的觀點，倒不是要去維護他們的觀點，但是思惟對自己有好處。

(論)諸根一一損，意覺非有損，此變則現見，彼等亦轉變。
    故覺住所依，有依於覺性，是諸根之因，故是根從覺。
(講記)「諸根」：根識。眼識、耳識等諸根識一一受損害，不會對意識有完全負面的影響；反之，意識改變了，眼識、耳識等也會受損。像眼識這種覺心是依於意識，所以意識是諸根之因素。結論是眼識等是從意識產生的。
    前面強調心與身要分開，如果不分開，身可以產生心的話，就會有種種過失。對此外道說：覺是依於身的，你們(佛教)自己也是這麼說的，如外面的瓶子是眼識的所緣緣，眼根是眼識的增上緣。外面的瓶子與眼根都是色法，靠這二個色法產生眼識—心法。因為有瓶子產生眼識，眼識接著會變成意識，「看到瓶子」這個心不就是從瓶子生起的嗎？所以意識是來自於瓶。因此，你們不應該說覺不依於身。自宗的回答是：眼識的產生是需要所緣緣、增上緣這二個色法，但是這只能說是助緣，眼識最主要的因素是來自於意識。並不是單純有了眼根、所緣緣就有了眼識，仍然需要等無間緣，這三個配合才能產生眼識。某些意識是產生於眼識，但是整體上，眼識是產生於意識的，而不是意識產生於眼識。因為眼識損害了，意識並不會消失，反之，意識出了差錯，也就沒有眼識。所以是眼識依於意識、意識不依於眼識。
    這邊偈頌要分二個內容說：今生與來世。「諸根一一損，意覺非有損，此變則現見，彼等亦轉變」是從今生的角度說。我們的眼睛等受損時，內心並不會受傷害。舉例來說，有的人眼瞎了，內心會不舒服，這可能是因為自己很愛惜眼睛的關係，知道眼瞎了，所以心裡很難過；而不是在沒有覺察下，眼瞎了對心有什麼影響。我們也可以看到，很多身體有殘缺的人，內心比正常人還要樂觀，而身體正常的人卻想要自殺，所以根識不會損害意識。反之，若意識出問題，眼耳鼻舌身識都會有問題，譬如內心很高興，精神也來了，看東西也看得更清楚；當內心狀況不佳，很傷心時，也就不會耳清目明。因此，只要意識受損，諸根也會受損。因此以今生的角度來說，是根識依於意識。
    「故覺住所依，有依於覺性，是諸根之因，故是根從覺」是從下一輩子來說眼根、眼識等是來自於意識。講十二因緣時會說「愛取有」，眼識、耳識等是來自於愛取有，因為是來自於愛取有，所以是來自於意識。即過去世如果我們造了一個變成人的因素，業成熟時我們就會有人的意識產生，它的特色就會長出人的根識。所以以前的覺心產生今生意識，再從意識產生今生的根識。
    因此，無論是從今生、來世的情況，都是根識依於意識，不是意識依於根識。在偈頌中看不出外道的問題，但是因為有外道的質疑，所以才有這些回答。

(疏)又若計身為意覺之殊勝所依者，為有根身，抑無根身？無根身，下文當破。若有根身者，有根身應非意覺之殊勝所依，以一一根受損害時，非意覺直接有損害故。然此意覺都是身之所依，以汝轉變時，現見彼身等亦有轉變故。
(講記)若說身為意的殊勝所依，此身是具根？或不具根？無根身下面會破，這邊講的是有根身。若說需有一有根身作為意識的因緣，它是因緣但不可能成為殊勝的因，因為眼根、耳根受損害時，意識不會直接受到損害。可是意識是身的殊勝所依，因為意轉變的時候，身等也有轉變。
    五根不是意識的特殊轉變因，但意識是五根的特殊轉變因。什麼是特殊轉變因？如：燭光的大小與燭火有一定比例關係，燭光的變化完全取決於燭火的變化，燭火有完全控制燭光的權力，所以燭火是燭光的特殊轉變因，燭光不是燭火的特殊轉變因。[ 此處是學習重點，在寺院中，對於「燭火是燭光的特殊轉變因」這個議題有很多辯論。]同理，眼根損害不見得對意識有什麼損害，而意識損害會對眼根有損害，就如燭火與燭光的關係，即身不是意識的特殊轉變因，意識是身的特殊轉變因。[ 問：燭火本來就是燭光的因素，為什要用「特殊轉變」一詞，特殊所指為何？答：根的損害會導致意的損害，意的損害也會導致根的損害，這邊指的損害不是單純的損害，而是特殊的損害。到什麼程度才稱為特殊轉變(或特殊的損害)？就要像燭火跟燭光那樣，燭火的大小成比例式地產生燭光。所以特殊是指按照比例的情況，除了燭火跟燭光外，沒有更好的例子。使用例子時，都是從某個方向去講，如它長的好高，像竹竿一樣，這是從高方面講，至於粗細那又是另外的事情。燭火跟燭光的例子是從「燭火調大調小時，燭光會變大變小」這方面看，不要從另外的角度來看。影響力大到有如燭火與燭光那樣，所以說意識影響根識。
  至於根影響意識，影響的程度如何？就不能用燭火跟燭光的例子，或許以樹枝為例：植物根部好或壞，枝葉會受到影響；但是枝葉受損不見得對根部產生影響，也不能說完全沒有影響，但它們不是一定比例的影響。像阿羅漢或一些很有修行的人，他可能得了癌症之類的病，但是還是非常愉快，內心方面可以不受任何影響，即根受損並不會影響到意識。一般人的話，可能因為根受損，自己分別作意「我的人生完蛋了」、「沒有救了」，傷心地整個人都崩潰了，但是這只是間接影響而不是直接影響，如果根真的會影響意識，就要是普遍性的。]為什麼這麼說？其實根損害也會導致意識損害，意識損害會導致根損害，二者都會有影響，可是要加「特殊轉變」，也就是，通常的轉變二者皆有，可是特殊的就沒有。這邊雖然只提「根損，意覺非有損，意變，則根亦轉變」，但是損害與不損害講的都是特殊轉變(特殊的損害)。
    這邊也更清楚的說明同類與不同類的關係。前面已經解決了同類與不同類的問題，此處說明它們之間的影響關係，如此更可以確定心要待自類而產生。[ 問：前面說四大不能生眾生，身體不能生意識，此處說特殊轉變因，說到根能影響到意識，只是不是特殊轉變，二者是否有衝突？答：說火不會生眾生等，這也是從自類(或近取)的情況來說，事實上火可不可以生眾生？可以，如果火不會生我們的話，那我們都成冰塊了。我們是具有四大的，所以地水火風都會生眾生。但是此處不談這個，而是從近取因(主要因素)來談，摒除其它因素，只談主要因。此處損害與不損害也是在談特殊的轉變，如果連一般的轉變都考量進來，就像剛剛所說的，還是會有影響。讀這些大經大論要注意前提，若不分清楚前提，認為「這是很偉大的論著，上面寫四大不會產生眾生」，就堅持這個說法，這樣是不對的。佛經或大論著都有一大堆前提，不懂這些前提就會有完全錯誤的認定。總之，四大是可以生眾生的，因為它們都有可能是俱生助緣，但此處說的是近取因的部份，四大不是眾生的近取因。說「意損的話，根會損；根損的話，意不會損」，這也是在講特殊的損害，如果把平常一點點的損害都加進來，其實意與根互相都會有影響。]

(疏)是諸根從意覺生，以後覺安住之所依是前覺，有依前覺之業，是諸根之因故。
(講記)諸根從第六意識產生，覺是從前覺生，產生根識的業依附於前覺。前覺是一第六意識，它有慧心所等許多心所，其中有思心所—業，即有依賴於前覺的業。此處是說根，但應該是根識，若是根的話，就不能從近取因談。意是根的俱生助緣，但無法變成近取因。

(論)有如彼能引，後亦當如彼。
(疏)臨終時之根等，後亦當與如彼同類後根等相結續，以有如彼之能引業故。
(講記)前面的部份是成立前生，這二個偈頌是成立來世。「能引」：十二因緣中有能引，能引出後世的眼根、眼識等。我們這一生是前生的能引引出的，我們的來世也是如此。將往生時會有能引，此能引就會引出來世的五根、五識等。這個是明有來世。

(論)由彼識益故，說意依於身。
(疏)問：若身非意覺之殊勝所依，則與經說「身與心互相隨逐」應成相違。曰：此不相違。由彼身識能饒益意覺之原因，經說意依身故。
(講記)外道反駁說：佛經中明明說「意依於身」，你們的說法與自己導師的話有衝突？(「互相隨逐」：一個跟著一個，即因為一個因素讓另外一個產生，因為心的產生而讓身體產生，因為身體的產生又讓下面的心產生。)自宗回答：並不衝突，身能夠饒益心，所以佛陀說身體是心的因。這邊要再度強調一點，前面說「最初受生時，呼吸、根、覺等，非不待自類，唯從於身生，太過故」，其中「唯」字非常重要，自宗不接受的是「唯依於身」，而不是不接受「依於身」，自宗並不否認身體也會幫助心。
    總之，佛經確實講到身體是內心的因素，也就是身是心的因，心是身的果。為什麼講到這個？因為身體能饒益心，所以佛說身是心的因。「饒益」是因的定義，什麼是因？能夠饒益的就是因，受饒益者是果。因此，對於自宗這邊的回答(佛經為什麼講它是因？因為它就是因。)也許會感到很奇怪？因有近取因與俱生助緣二種，互相變成互相的俱生助緣這是可以接受，所以說身體確實可以饒益心。可是討論的是種子式的殊勝因素，因此這個回答方式雖然沒有明白講出身體是心的俱生助緣，但講的就是這樣的話。

(論)若無根非覺，彼亦非彼無。如是互為因，故互是有因。
(疏)若謂根是意覺之所依，以無根時意覺不生故。反難曰：意覺應是身之所依，以無意覺彼身亦不生故。若許爾者。觀待相續，亦應是身心互為因，身是心所依，心亦是身所依故。若許爾者，觀待相續，身心應互為有因，以互為因故。
(講記)我們若要破別人的觀點，就要引用他相信的經典來破，或是以理破除，也就是教證與理證。上段是外道想引經典來破除，即教證。此段是以理證：若無身體(眼根、耳根等)就不會有心，所以身體是心的因素。自宗就反問：同樣的，沒有心也不有身產生，心也應該是身的因素。外道承認心是身體的因素的話，那就是「觀待相續」。「觀待相續」的意思是第一剎那的心會是第二剎那身體的因素，第二剎那的身體會是第三剎那的心的因素，如此一直觀待下去。因與果不能同時，一定要有次序，可以這樣理解：第一剎那同時有心與身體，第二剎那時也同樣有身與心，第二剎那的心，它的近取因是第一剎那的心，但是第一剎那的身體會變成它的俱生助緣；第二剎那的身體，它的近取因是第一剎那的身體，可是第一剎那的心會變成它的俱生助緣，以此類推下去，所以身是心所依，心也是身所依。「故互是有因」：「有因」或「具因」是果，(「具果」是因)。第一剎那的身與第一剎那的心，沒有辦法變成因果，但第一剎那會變成第二剎那的或近取或俱生助緣，如此一直下去，互相都可以說它的前一剎那的心或身是它的因素。

(論)從無次第者，非生有次第，非別亦無待。
(疏)又若依身者，為依常身，抑依無常身？常且非理，應非從身次第生意覺，以身是常非次第故。若謂身雖是常，然觀待諸緣能次第生意覺。曰：彼身亦不能待緣次第生意覺，以身是常，緣不能使有差別故。
(講記)總之，身依心，心依身，若不談殊勝因素互相都會是因素。現在談所依。如果是依於身的話，那所依的身是常或無常？是常的話，就不對。我們可以感覺得到意識變化很多，馬上高興、馬上生氣……，內心的變化很多，是很有次第的。果方面的次第必須是因方面的次第而產生。常法若有次第，常法就會變成無常法，常法若無次第，它的果－內心也應該沒有次第才對，可是內心有次第。「從無次第者，非生有次第」：「無次第」指常法，無次第的常法無法生有次第的覺心。
    這邊與以前「破大自在」一節所說的一樣，既是恆常的，就不會有變動，如此果也不會有變動。外道會說：常與緣搭配，緣是有次第的。即身體這個常雖然無次第，但是可以與緣搭配，緣是有次第的，因為緣有次第，也就可以產生有次第的心。對此，自宗說：恆常的身也不能配合緣產生心，因為它是常。無次第的常是不能與有次第的緣搭配的，緣無法使常有所改變。常法自己不僅不能產生有次第的心，也無法觀待因緣使恆常的身體產生特別的情況(「非別亦無待」)。

(論)從身次生覺。彼亦顯次第。
    其前前剎那，是一一剎那，先無者之因，是故一切時，可見其為因。
(疏)若謂觀待前意覺，從身漸次生後意覺，曰：若爾，彼身亦顯有次第。以從漸次生覺故。若許爾者，應一切時可見前念身心為後念身心之因，以身心前前剎那，是先無身心一一剎那之因故。
(講記)外道：也不是單單從身體生，而是觀待前面的意覺(也就是意覺生意覺)，但也不否認身體也會生意覺。亦即意識是從意識生的，也是從身體生的，二者都有。自宗回答：如此說明身體是有次第的。如此，前前剎那身心是後後剎那身心之因。所以無論何時，前前身心會成為後後身心之因素。

(疏)以上成立初生之心有前因，臨終之心有後因，故證有前後生。

(疏)寅二、破無之能立  分三：卯一、標、二、釋，三、結。今初
(講記)自宗說有前生來世，前面已說有前生來世的理由，當然自宗也要了解外道認為沒有前生來世的理由，並對其說法加以破除，如此才是圓滿建立有前生來世。「標」是略說，「釋」是廣說，然後是結論。

(論)後心與餘心，結續有何違？彼羅漢後心，由何許無續？
    豈隨此宗派，量不成義耶？若謂離彼因，此中何不說？
(講記)佛教中，某些派別說「究竟一乘」，某些派別說「究竟三乘」。「究竟一乘」、「究竟三乘」的意思是什麼呢？整體上，佛教都說有前生來世，前生是無始的，那後世是不是也是無終的？即我們的心相續是無始有終，還是無始無終？唯識宗的一部分、中觀宗、密乘會說心續無終，最後會成佛，成佛後，心就是一直延續。但是有部、經部及唯識的一部分(特別是此處的法稱論師)，會說無始有終，成為阿羅漢後，無愛取有了，因為無愛取有，心相續就不再延續下去。通常會說「灰身滅智」—身會壞滅，識也就斷了，就像火熄滅一樣，所以阿羅漢是最終。[ 阿羅漢有有餘涅槃與無餘涅槃。有餘即留有五蘊之意。無學道時，煩惱已斷，但是仍有輪迴的餘留—五蘊，當他往生之時，五蘊也就拋棄了，一點輪迴的餘留都沒有。]問他們：佛會不會灰身滅智？他們會說不會。那麼佛在哪裡？就很難說了，佛是不可思議。總之，這幾個部派不講淨土，中觀宗及唯識宗的另一派會說淨土，阿羅漢超脫三界是到淨土，到了淨土會再修行，慢慢地就會成佛，所以眾生最後一定會成佛。而像法稱論師認為，心相續是無始的，但是如果證得阿羅漢果，死亡時，心續就沒了；獨覺也是一樣；佛的情況則是不可思議。所以心續是有終的。
    佛教有究竟一乘與究竟三乘二種說法，法稱論師是站在究竟三乘的立場[ 克主傑尊者：若問自宗是否承認有阿羅漢最後心，是承認的。因為承許阿羅漢無餘蘊的涅槃。因為不承許連接其後的了別，而且沒有結合再生的因素—貪。因此很明顯地，他(法稱論師)是主張究竟三乘的。]—阿羅漢的心相續是不會延續下去，他會灰身滅智。[ 問：聲聞阿羅漢有沒有所知障？答：聲聞阿羅漢無餘涅槃時也沒有所知障了。雖然聲聞並沒有針對所知障去斷除，但是因為所依沒有了，所以所依附於他的所知障也就沒有了。]外道說沒有前後生的時候，也是以理證及教證來說明沒有前後生。首先是教證，就舉阿羅漢為例，說：眾生沒有來世，如同阿羅漢。也就是外道認為自宗的說法有衝突：你們(佛教)說心識會延續下去，又說阿羅漢的心識不會延續下去，這是衝突的。對此自宗就說：這個(阿羅漢)是佛教的宗義，難道你要承認佛教的宗義？難道你要當佛教徒嗎？自宗的這個回答倒不是正理，因為只要自己承認的話，敵方就可以舉例，所以不見得要外道自己承認。總之，引教證時，必須要引別人相信的教，不一定是自己相信的，如討論的對象是基督徒，引教證時可以引聖經上的話反駁他們，但是不能引佛陀講的話。外道舉阿羅漢為例，自宗回答：難道你承認佛教的宗義？外道當然是不會承認。阿羅漢的最後心爲何不會延續下去？自宗說因為沒有愛取，可是外道說：阿羅漢會灰身滅智，因為滅了智，說明識依賴於身。這是外道錯誤之處。否則，如果外道說：如同阿羅漢不會延續下去一樣，眾生也不會有來世。用佛教自己的例子來破除，這樣其實並沒有錯誤。
    頌文沒有寫出，但是是有前提的。前提：外道說：凡夫的心相續不會接續下去，因為是死心故，如同你們(佛教)的阿羅漢的最後心。(自宗說)「後心與餘心，結續有何違」：心產生心，往生時的心與下面的心相接續，又有什麼衝突呢？也就是最後的心與會接續下去，不會有衝突。(自宗問)「彼羅漢後心，由何許無續」：你為什麼說阿羅漢的心不會接續下去？外道就說因為是佛教說的。(自宗說)「豈隨此宗派，量不成義耶」：你不可以說佛教講了這個宗義，就說沒有後心，因為你不承認佛教。你難道要當佛教徒嗎？是不可以的，因為對你來說，佛教的宗義不是量可以成立的。(自宗說)「若謂離彼因，此中何不說」：如果你認為沒有身體(「彼因」)就沒有心，這樣的話，根本就不需要在阿羅漢上面講，直接說沒有來世的心，因為沒有來世的身體，因為心是從身體而來，這樣更直接。所以對平常人的心爲何不會接續下去，外道說了二個理由，一是因為是死心，二是因為氣息已離開身體。理由只能二選一，前者已經破除，後者就不用繞到阿羅漢上說。

(疏)外曰：平常人之死心，不與後心相結續，是死心故，如阿羅漢之死心。曰：最後死心，非是成立平常人死心，不與後心相結續之正因，以汝與餘心相結續，無任何相違故。試問：彼阿羅漢死心，亦由何因不與後心相結續？若謂佛教中如是說故者，曰：佛教宗義，汝豈隨行耶？不應隨行，以是量不成義故。若謂阿羅漢死心，不與後心相結續，以彼因氣息已離身故。即彼因息離身，於此成立平常人死心不與後心相續之因中，何爲不說？理應宣說。以汝與死心隨一，是成立彼宗之正因，而死心非成立彼宗之正因故。
(講記)外道：平常人之死心，不與後心相結續，是死心故。(自宗)「以是死心故」不是正確的理由。爲什麼呢？死心與接下來的心相接續，即死心與接續下去不會相衝突。自宗就問外道：你是以什麼理由說阿羅漢的心不會接續下去？外道說：佛教宗義是這麼說的。自宗說：你難道要跟隨佛教的宗義？(外道不應該跟隨佛教宗義之意。)因為對你而言，佛教的宗義是不成量的。外道先前是說心相續不會接續下去，是死心故；現在說心相續不會接續下去，因為氣息已離身，這是外道針對阿羅漢而說。自宗說：你爲何不說：平常人之死心不會跟後心相接續，因為氣息已離身？你應該這麼說才對。因為是死心故、氣息已離身故，此二者你要選一個。這二個是成立彼宗的正因，而死心不是彼之正因。

(疏)卯二、釋 分三：辰一、破是增上緣，二、破是親因緣，三、斷諍。今初
(講記)自宗說有前生來世，這個理路是從心一定要產生於心，無法從身體產生而來；外道說無前生來世，心是有始有終的，是從何開始的？從身體，離開了身體，心就終止了。既然心是從身體中產生的話，身體扮演心的什麼角色？通常講因素時會說：近取因、俱生助緣、增上緣等[ 整體上，因與緣等同，別體而言，說某一個東西的因與某一個東西的緣又有一點差別，此時因是近取因，緣是俱生助緣。如泥巴變成陶瓶、鋼變成鋼杯，泥巴與鋼是近取因，近取因自己會成為所產生的果，像陶匠、工具、水分等是俱生助緣，是協助的。講因緣時會說到六因四緣，也會說到親因—直接因素，疏因—間接因素。內容上大概是這樣，仔細的界定以後再說。]。(其中等無間緣是自宗說的，即心無間產生心。)心一定要有近取因、俱生助緣。在自宗來說，近取因是心。外道則認為心的近取因是身體，或者身體雖不是近取因，但是增上因素，身體是心的增上緣，就如同眼根與眼識的關係，有眼根才有眼識，眼識有很大的層面依賴於眼根。其他的俱生助緣只是滋潤一下，是小小因素，無法用來否認有前生來世。所以要否認有前生來世的方式是用近取因，如果近取因真的是身體的話，那真的就沒有前生來世了。另外就是強大的俱生助緣—增上緣，如同眼根對眼識的影響，這也是一種方式。也就是因—近取因，緣—增上緣，是最能導致果方面產生強大的變化。以下就從這二點來剖析。

    先說俱生助緣的部份。身體與心的關係是如眼根與眼識的關係嗎？是具根的身體產生意覺，或無根的身體產生意覺？(我們的身體有些是有根的，如眼、耳、皮膚等，也有完全沒有根的，如髮、指甲。所以身體分有根的身體與無根的身體。)如果是具根的身體產生意覺，那是從單一根產生意覺或是五根和合才產生意覺？所以有三種說法，將這三種說法都破除的話，就將身體是心的俱生助緣這個部份破除。

(論)如彼覺取故，意非從有根。生識能異故，亦非從一切。無心故非餘。
(疏)若謂身是意覺之殊勝所依者，爲是增上緣，抑是親因緣耶？若是增上緣者，意識分別非從有根身爲增上緣而生，以若是者，應如彼根覺明顯取境，有此過故（分別意識緣色等境，不如根識明了）。亦非由一切根和合發生意識，以諸根發生根識之功能各異故。亦非餘髮爪等爲增上緣發生意識，是無心故。
(講記)自宗問：如果是身體產生心的話，身體是扮演什麼角色？外道說：是增上緣的角色。自宗再問：是有根身是增上緣，還是無根身是增上緣？有根身的話，是單一根是增上緣，或是五根具足才是增上緣？(注疏中「殊勝所依」講的是舉足輕重的因素，不是小小的因素。)
    一根的話，就是「如彼覺取故，意非從有根」：意識不是從有根的身體產生，爲什麼？因為意識如果是從身體產生的話，就要如同眼識(「彼覺」)看到色法很清楚一樣，很清楚地看到外境才對，但是並沒有。透過某個增上緣(色法)產生眼識、耳識等，它在取境時是離分別識的狀態，而意識是分別識的狀態，二者差別很大。若如外道所說身體(色法)是心(意識)的增上緣的話，就不會有這些差別了。[ 眼識、耳識等都是心識，但是為什麼稱為眼識等，不稱為意識？我們的意識可以想很多內容，如眼識可以看瓶子，意識也可以，所緣的境都是一樣，為什麼一者稱為眼識，一者稱為意識？因為眼識是透過眼根產生的，意識是由意根產生的。增上緣類似，雖然兒子的身體是從母親出生，但是因為父親姓張，所以兒子也跟著姓張；雖然從意識的泉源產生眼識，但是意識只充當等無間緣，稱為眼識，是因為從眼根產生。又如水來自同一個源頭，流向廚房就是廚房的水，流向廁所就是廁所的水，廚房的水龍頭就是廚房水的增上緣。增上緣藏文是「主(人)」「緣」，即有主宰的意思。所謂主宰，就是是什麼屬性就依靠它的意思。]
    「生識能異故，亦非從一切」：就像眼根產生眼識，耳根產生耳識等，根產生識的功能各各不同，所以意識也不能從具備一切根的身體產生。或者這樣說：若要具備一切根才能產生識，那缺了眼根者，就產生不了意識。
    「無心故非餘」：無根的身體也無法產生心，因為無根的身體無識。無根的身體無法產生心，為什麼？沒有心的近取因故。無根身是俱生助緣的角色。俱生助緣是幫助近取因的，但是沒有近取因根本無從幫起。
    「無心故非餘」在以上二點也適用，即身體是心的俱生助緣，那麼心的近取因是什麼？可以討論這一點。

(論)一因故共住，如根如色味。
(疏)問：若爾，身心共住應成相違？曰：身心可以共住，從一聚因生故，譬如五根，如色與味。
(講記)外道認為身體產生心，所以身心搭配在一起，像自宗所說，身心是二個系統，那彼此是分道揚鑣的。外道問：若身體不是心的俱生助緣，為何身心是一直搭配著的？自宗回答：身心會共住，因為是從愛取有產生的。(「一因」即愛取有)。「如根」：通常每個人都有五根，不會有人有一根，有人有八根等，所以五根是一起的。眼根、耳根等雖然各各不同，但是可以聚集在一個人身上，其他人也是一樣的情況。「如色味」：如糖有甜味，甜味與糖是分不開的，糖吃完了，味道也就沒有了，即一者是味，一者是色，但是二者可以結合在一起。與此相同，身心在類型上雖然不一樣，但是可以共住。也就是因為有愛取有，愛取有把我們的身心綁在一起，在它的功能未結束之前，身心二者是不會分開的。

(論)由義門轉變。
(講記)外道又重新說：身體應是意覺的因素，身體的變化會導致意覺的變化。若如外道所說的話，身體不好，內心應感到苦，身體好，內心就會高興。對此，自宗說：人長的好看、身體好就會讓人高興嗎？不一定。我們會高興、難過是因為他人誇獎「你長得很美」等，這就說明是自己的思惟使自己高興，不是因為長胖了一點、瘦了一公斤而使自己感到高興或難過。又如，有些人修餓鬼的苦，肚子很餓，但是思惟「我當了多世的餓鬼，那時比現在更痛苦，希望今日飢餓的苦可以消除來世墮入餓鬼道的業」。因為這樣思惟，所以雖然肚子很餓，但是內心很高興。也有人到了達蘭薩拉，肚子很餓，又思惟吃不到台灣菜、住的又不好等，肚子本來就很餓，自己又找很多理由，加重內心的不愉悅。對一個會修心的人來說，會將逆緣轉道用，可以很高興，像密勒日巴一樣，只要有食物可吃，他就很高興了；但是對我們來說，即使有食物可吃，還是有眾多的埋怨。這些都說明內心的不舒服都是自己的分別帶來的。[ 問：阿羅漢被砍了一刀，阿羅漢還是會痛，這個痛是身體帶來的，所以身體會影響內心？答：用刀子砍阿羅漢，阿羅漢會痛，那個痛是身識在痛，意識並不會痛，他的內心可能因為有還了債之類的想法，而感到高興。如果意識會痛，說明他不是阿羅漢。阿羅漢被砍了一刀，意識會知道身識在痛，但是接下來如果有「我很可憐」等想法，這就是凡夫的想法。身體痛時，意識會痛，說明他是凡夫。問：如此說來，感覺到痛的那個意識還是存在的，所以身體的改變會影響內心？答：身體被砍了一刀，會知道痛，也可能高興「還了債」等，這也是內心的一種轉變，從這點來看沒有不妥，但是這邊是在討論身體是否是意識的增上緣，說到：身體的改善會導致內心的愉悅，身體的衰壞會導致內心的衰損，這點是沒辦法成立的，從前面的例子就可以知道。問：此處說到「身是意覺的所依」，即身體可以影響到心即可，不需要有「身體的什麼改變，導致內心怎樣的改變」這樣的關係？答：字面上雖然是「所依」，但是要理解為「殊勝所依」，是像有「燈與燈光」這樣關係的所依。]
    「由義門轉變」：身體打了麻醉針，針是打在身體上，不是心上，但是人會昏迷，或喝了酒會理智不清。說身體是身體，心是心，雖然搭配在一起，但是是二個系統，那爲什麼喝酒、打麻醉針等，心會轉變？答：是由義(所緣的內容)而轉變。就像聽到不幸的消息，當心取到這樣的境時，感到緊張，這是因為了解內容的緣故，不是身體對意識有殊勝影響。酒、麻醉、毒等會影響身體，但不是影響心的殊勝因素，殊勝的因素是心了解的內容—境。身體的情況會影響心，心也會影響身體，但是這些都是小的干擾，不是殊勝因。
    克主傑尊者在解釋這個偈頌時說：(外道說)若說身體不是意識的增上緣的話，那麼又爲什麼會有毒等傷害身體，導致精神錯亂？答：這個並不是身體做為增上緣而使精神錯亂，而是因為所緣的關係。[ 原注疏「若謂身是意覺所依，以見由身轉變，意覺轉變故。曰：外義（即外境）應是意覺之所依，是由義門見意覺轉變故。有由飲酒使意識醉亂，有因服毒使意識昏迷。皆由外義使然，非由根力所致。故不能證明身是意覺之殊勝所依」：其中「有由飲酒使意識醉亂，……，故不能證明身是意覺之殊勝所依」，藏文本並沒有這段話，可能是譯者版本不同。又，也不能將這段話當作是括號解釋，因為與文意不合。所以將這段翻譯保留。(偈頌的解釋，見本文，克主傑尊者的解釋。)]總之，是毒等傷害身體，因為身體的情況導致內心的改變是有的，但是身體並不是心的殊勝因素。

(論)常隨彼轉故，由有能饒益，彼因故第七，及說言生故。
(疏)問：若爾，如何是使果隨遮之殊勝所依因耶？曰：如燈是燈光之殊勝因，要先有燈方有燈光，燈對燈光作直接饒益故。要常隨彼燈有無轉故。經說「此有故彼有」，說第七轉依聲。又說「此生故彼生」，說第五轉從聲。即爲令了知，若是彼果之殊勝遮因，須是彼果前無間所生，能直接饒益者故。（這三句頌文，即釋經義。「由有」即「由此因有故」，對彼果「能饒益」，即是彼果之因。用第七轉聲表爲所依，是增上緣。經又言「此生故」，說的第五轉從聲，表能生之親因緣。用何轉聲，是梵文文法，在漢文中難以表明。）[ 括號的內容是法尊法師的說明，不是注疏的本文。]此說明殊勝所依因，要常隨轉，如燈光依燈。身與意識不具此種關係，故非真能依所依。
(講記)前說身會影響心，但不是心的殊勝因，所以外道就問：何謂殊勝因(殊勝所依)？這邊就談到，如燈與燈光，即因素的些微改變，會導致果的變化。有些因素的變化會導致果的變化，但不是大幅度的改變。要是「有它則有，無它就沒有」這樣的決定性因素。這大概可以歸類到增上緣及親因緣二類。增上緣的部份，如沒有眼根就不會有眼識，因為眼根是眼識的增上緣；同樣，沒有六識的增上緣，六識都不會有。
    「常隨彼轉故，由有能饒益，彼因故第七，及說言生故」：常隨「因素的有而有，沒有就沒有」的變化，要有這樣強烈的饒益作用。也因如此，佛陀說了「此有故彼有」這個第七文法的用詞，與「此生故彼生」第五文法的用詞。[ 問：心是身體的殊勝所依嗎？答：對此沒看過明確的說法。我自己的想法是：十二因緣是無明行識、愛取有、名色六入等等，這些的關係是殊勝因、殊勝果的關係。此處說到「此有故彼有」，這個是佛陀在解釋十二支互相的關聯，既然如此，十二因緣中前前支是後後支的殊勝所依。愛取有之後是名色、六入等，所以可以說愛取有是名色的殊勝所依，名色是六入的殊勝所依。所以心是身體的殊勝所依。
  這個問題或許可以想一下，因為燈與燈光是很明顯的例子，退一步，十二因緣前前支與後後支其關係是殊勝因、殊勝果的關係。後者是確定的，因為這個是佛陀說的。法稱論師認為佛陀講十二支(「此有故彼有」)就是殊勝因與殊勝果的關係。既然如此，無明行識這類是心識，雖然是心產生心，但是是不同類型的心產生不同類型的心；後面也有心產生色法，也有同類的心產生同類的心，也有色法產生色法的情況，所以有四種關係。這四種關係都是殊勝因、殊勝果的關係。這個是讓我們思考的點。另外就是燈與燈光是殊勝因、殊勝果的關係。將這些資料整合，至於什麼是殊勝所依？這點是自己要考慮的。(問：心不一定是身的殊勝所依？答：我的眼識不是任何身體的殊勝所依，但是十二因緣的愛取有是名色的殊勝所依。整體上，「心是不是色法的殊勝所依」是可以討論的。)]
    注疏：「如何是使果隨遮之殊勝所依因耶」：白話說就是何謂殊勝因？「使果隨遮」：「隨」是隨著，有它就導致那個果，「遮」是它的不存在導致果的不存在。自宗回答：如燈是燈光的殊勝因，理由就說了：「有燈方有燈光」、「燈對燈光作直接饒益」、「要常隨彼燈有無轉」。身與心不具備這樣的關係，所以身非心的殊勝所依。

(論)有時於心續，亦容能饒益，如瓶等火等，唯爾非必遮。
(疏)彼身有時於心相續，亦容作饒益。然唯爾許，非是身滅心必隨遮之殊勝因，以無色界仍有心故。譬如火等對於瓶等暫時饒益。非必隨遮之因。
(講記)身體當然也會對內心做饒益，但這只是偶爾而已，身體與心並不像燈與燈光的關係，並不是身沒了，心就沒了，有身體馬上就會有心，像無色界有心，但是並沒有身體。用泥巴製作瓶子，也要用火燒才能變成陶器瓶。在燒製的時候，火是很重要的因素，但是瓶子形成之後，也就不需要火了，所以火的饒益也只暫時的饒益，這一類也不是殊勝因素。

(疏)辰二、破是親因緣 分二：巳一、觀身爲親因緣之理而破，二、觀身體性而破。初又分二：午一、是親因之違害，二、非親因之能立。初又分二：未一、觀前後破，二、觀同時破。初又分三：申一、出過，二、破救，三、明親因相。今初
(講記)前已破除增上緣，以下破親因緣。破除時分二：一、身體爲何是內心的親因，外道會說理由，自宗即針對此理由破除；二是針對身體的本性來破除。第一點中說到身體是內心的親因緣會有很多矛盾，如果身體不是心的親因緣的話，就說得過去。對身體是內心的親因緣會有矛盾又分觀前後來破與觀同時來破。
    佛教不太會談同時因果，因果都是前後的，因在前、果在後，只有唯識宗的某些地方會有同時因果的說法，如三根木棍要架立起來，其中一根不倒下是另二者的關係，所以認為是相互的因果，是同時的，但是以他宗來說，仍然是有前後的。總之，有前後因果的說法，也有同時因果的說法，後者較類似外道的說法。
    「觀前後破」就是要破除「因果有前後關係，身體是內心的因素」這個說法。「觀同時破」就是，外道認為身體與內心的關係是同時，但又是因果，外道以此說身體是內心的因素，要破除這個部份。
    先破除前後的這個部份，又分三：第一，自宗出招破除外道的說法(「出過」)。之後，外道會出招回救，自宗又針對此破除(「破救」)。「明親因相」就是交待親因緣。

(論)於身安住時，心應無遮滅。
(疏)若謂身是心之親因者，已死之身，心應無遮滅，以親因之身仍安住故。
(講記)(自宗)只要身體安住，難道心就不會滅嗎？若說是，難道死亡的身體也可以重新獲得心，因為身體仍安住。
    如果身體是心的親因緣的話，只要身體存在，主要的因素就有了，其他協助的因素雖然不一定會有，但是也不一定沒有，所以偶爾會有，這樣一來，只要身體好好的，心就會永遠存在。如此，有些保存很好的屍體也可以有心產生，有這個可能性。也就是，身體是親因緣，主要的因素已經存在了，少的是一些緣，所以遇緣的話，身體就可以擁有心，是如此的話，某些屍體是好的，也可以重新長出心來。

(疏)申二、破救  分二：酉一、破順緣不備救，二、破違緣破壞救。今初
(講記)外道說身是心的因素，從順緣及逆緣方面會說幾個理由。順緣方面是說：身體是心的親因，但因要碰到緣，才會生出心來。往生者的身體是碰不到助緣的，因為助緣是呼吸。往生者不會碰到呼吸，即遇不上助緣，所以不會復生。下面一段說的是逆緣的部份：即往生之後就有逆緣，所以不會復生，如木頭燒成炭，不能再返回成原先的木頭一樣。對此自宗是從例子不對去破除。如黃金遇熱會融化成液態，之後又可以變回固態，所以物質的變化有二類，一種是變化後無法再回復，一種是變化後可以再回復。死亡是因為生病的緣故，這種情況是如黃金之例，原因是病是可以醫治的。像木頭燒了一點點都無法恢復，而大小病是可以醫治的，說明那是可以回復的情況。外道說：有不可醫治的病，所以病也有如木頭變成炭的例子。自宗說：無藥可救是因為有醫生但是沒有遇到，或有藥但是無法取得，例如某病要用千年人蔘醫治，但是找不到千年人蔘，所以世人就說這是無藥可醫的病，但是本質來說，病是可以醫治的。因此，病與木頭之例不搭配，與黃金之例才搭配。總之，外道雖然從順緣、逆緣來說，但還是無法解決「身體是心的因素的話，人死爲何不能復生」這個問題。

(論)由彼有乃有，彼自在轉故，彼呼吸，非彼。
　　　若無勤功力，由何風呼吸？由彼等盛衰，應得爲盛衰。彼等過亦同。
(疏)若謂雖有親因之身，然無息緣，故無心不遮之過者。曰：是從彼意覺，生出入息，非彼息是意覺之殊勝所依，由有意覺之力，彼出入息乃有，及由彼意自在之力，息乃強弱轉故。彼風息之呼吸，若無意之勤加功力，由何而起？不能起故。又應由彼息等之盛衰，而意得爲盛衰，以計彼息是意之親因故。又彼息等亦應於已死身有不遮滅之過失相同，以親因身仍安住故。
(講記)「由彼有乃有」：有心識才會有呼吸。「彼自在轉故」：呼吸是由意產生的，「自在轉」是自主的創造、自主的產生之意。「彼呼吸非彼」：由意(「彼」)產生呼吸，而不是由呼吸產生意(「彼」)。即外道說：死亡的身體沒有心識是因為缺少了唯一的緣—呼吸。身體與呼吸搭配的情況下會產生心。自宗說：不是如此，是由心產生呼吸，不是呼吸產生心。
    注疏：外道說：有死亡的身體(「親因之身」)，但是沒有呼吸這個緣，所以就沒有無心的過失。自宗破除時說：是從意覺產生呼吸，而不是呼吸產生了意。理由是：有了意覺才有出入息，是意的強弱導致呼吸的強弱。
    「若無勤功力，由何風呼吸」：(自宗)是由意轉動才有呼吸，若非如此，呼吸是從何而來？「由彼等盛衰，應得爲盛衰」：呼吸的盛衰完全依靠意的盛衰。「彼等過亦同」：呼吸是俱生助緣之說的過失如同前面一樣—有「若身體是心的親因，死亡的身體會產生心」的這種過失。我們說呼吸來自於心，這點對外道來說很難回答，外道若說呼吸不是來自於心，那麼，呼吸來自於哪裡？只能說身體，因為除了身心之外，沒有其他的了。如果呼吸是來自於身體，身體是完整的放在那邊，因素都具備了，爲何就不會產生心？有了親因—身體安住，就會有心。
    注疏：呼吸若不是由意推動，呼吸是從何產生的？(呼吸)是不可能產生的。是意的強弱導致呼吸的強弱，若非如此，依你(外道)所說，應是呼吸的強弱導致意的強弱，因為呼吸是意的親因。(但是事實並不是如此。)只要親因身仍存在，就犯了「於身安住時，心應無遮滅」的過失。

(論)心因則不同。餘安住能引，亦許是因故。
(疏)若謂汝自亦犯「於已死身，心應不遮滅」之過，以前心是後心之親因故。曰：若許前心爲後心親因者，則無同犯於已死身心不遮滅之過失，以許餘能引業亦是身心共住之因故。
(講記)「心因則不同。餘安住能引，亦許是因故」：若說心的殊勝因素是心的話，就不同。能引因讓身心結合在一起，這種因素的能力消失後身心就分離，即死去。
    注疏：外道說：你說心是心的因素，也有死者會再復活等過失。自宗回答：說心是心的因素不會有此過失。心是心的親因，但是身體與心共住還有其他的因素—能引因(「愛取有」)，能引因會讓身心配合在一起，能引因的能力消失，身心就會分開。

(疏)酉二、破逆緣破壞救
(論)若如株杌等，過違，身非因。由死過退時，則應能復活。
(疏)若謂如咒加持之株杌等，則非火因，如是已死之身亦非心之因，以由風膽等過患違逆心安住故。曰：死時之身，心應能復活，親因之身仍安住，而過患已退故。
(講記)「株杌」：小木頭。(外道)就像被下咒的株杌無法燃燒[ 咒師持了很多咒之後可使小木頭不燃燒。]，人死之後的身體是無法再復活的，死亡的身體不是內心的因素。也就是，通常木頭是可以被燃燒的，是火的因素，但是被咒過木頭就無法燃燒，不是火的因素；與此相同，身體是心的親因，但是死亡的身體，無法再產生心。(「過違身非因」：病死的身體就不是親因。)自宗說：如咒的力量退失，木頭仍可以燃燒，有些人因病死亡，死亡之後的身體就沒病了，應該可以再復活。如有的人因癌症死亡，有癌細胞這個逆緣在身上，所以不會產生心。但是自宗是說：沒死之前是有癌細胞在身上，但是死的時候，癌細胞也死了，病也就沒了，人應該復活才對。或是把癌細胞切除，切除之後，就沒有逆緣了，人應該活過來才對。
    注疏：外道：如咒過的株杌無法被點燃，它不是火的因素。身是心的因素，但是已死之身就不是心的因素，風、膽等因素使它不能產生心[ 西藏的醫學會說根本的病因是貪瞋癡，貪瞋癡產生風、膽、痰，由風、膽、痰而有種種病。]。自宗：讓身體產生心的逆緣是風、膽等，但是往生者的身體並沒有風膽等這些病，此時的身體，心應可以復活。

(論)若如火雖滅，薪變不復還，彼亦不退轉。不然，有醫故。
    有令生變化，有不復生者，有可還轉故，如火於薪金。
    初雖小不退，所作可還者，彼當能復生，如金堅硬性。
(疏)若謂如火雖滅，然由火造成薪之轉變則不退還。如是病患雖退，而病之轉變亦不退轉。曰：由病所作變化，非不可遮，醫病加行有作用故。所有變化非都不可轉，有能變化，使所生變化不能復生，有能變化，所生變化能還轉故。如火於薪及金。初種變化雖小亦不可退，從自因生爲不可退故，如薪化灰。其可退變化則能復生，從自因生爲可退事故，如金堅性。
(講記)外道：就像火燒木頭成炭，不能再變回木頭一樣，死亡的身體被病改變，也不會退轉。自宗：與木頭的例子不同，因為病可以醫治。就說到有二種情況：像木頭變成炭這種情況是無法恢復的，也有可以恢復的情況，如火燒黃金，黃金會變成液體，但是火移除了，是可以恢復為固體的。病的情況是如金碰到火以後可以恢復的情況，與木頭的例子不同，因為很多病是可以醫好的。外道說：有些小病是可以醫好，但是致命的病就不會。自宗說：這是不分大病、小病的，小病可以醫的話，說明大病也可以醫。這是物質的特性：木頭碰到火，即使只燒了一點點，仍不可回復；所作可以回復的，是如把整個金都融化掉，仍可以回復像以前一樣堅硬。
    注疏：外道：就如火不在了，但是因為火造成木頭轉變成炭無法退還成為木頭，雖然往生的身體已沒有病了，但是病產生在身體上的轉變無法退還。自宗：病所產生的轉變不是不可以退還，是可以退還的；如果不可還的話，那麼醫病也沒有必要了，因為醫病有作用說明病所帶來的轉變是可以退還的。變化有很多種，不一定不可轉，有變化後不可復原的，也有變化後可以復原的，如薪碰到火是不可復原的，金碰到火是可以復原的。退不退還是看物質的情況，如果是木材碰到火，就算是一點點也無法回復，如果是金跟火就有辦法退還。而病是可以退還的。

(論)說非少可醫，能治難得故，或壽已盡故，若僅是病患，則無不可醫。
(疏)問：若病之變化可退，與經說「不可治病」應成相違？曰：此不相違。意說非少功力所能醫治，以能治之醫藥皆難得故。或病者之壽已盡故。若不待順緣不具，僅由病患為死因者，則無不可治之病，以無餘逆緣而順緣具備，則定能醫故。
(講記)外道：照你這麼說，所有的病都可以醫治了，難道你要否認有無藥可救的病？自宗回答：當醫生、醫藥難得時，或是壽量已盡，說那個病是無藥可救，而病的本性並非如此。從病自己的體性來說，沒有不可醫治的。
    注疏：病的變化如果可以退還的話，如此與經典說「無藥可救的病」相違？自宗答：並不衝突。佛陀說「無藥可救的病」的意思並不是沒辦法醫治，是醫藥缺乏，或病者壽盡。不可治的意思是有些因緣不具備所以不可治，否則的話，並沒有不可治的病，順緣都具備的話，病都能醫治。

(論)死毒等遮故，彼咬亦可截，由離變壞因，彼何不復活？
(疏)又毒死之身，心何不復活？理應復活。以親因之身仍住，逆緣致死之毒等，可用咒等遮故。或被毒蛇咬傷，亦可截去傷處，令離病患變壞之因故。
(講記)(自宗)如有人中毒會死亡，死了以後，咒師剛好趕到，念咒仍可以將毒去除[ 如有人中毒，咒師可以用咒的方式使毒不存在。這個不可以以現在的想法去看。以前是用這種方式處理的，在那時也是有效的。現代持咒的那些人，很難遵守規矩，所以現在有這種能力的人不可見了。]，所以身體可以除去毒，除了之後，應可以復活，爲什麼不可以？肢體被毒蛇咬後，將肢體切除，死亡的病因去除了，為什麼不能活過來？應該可以。總之，若身是心的親因的話，活著時可以去醫病，人死了以後，也可以醫那個病，使身再產生心。

(疏)申三、明親因相
(論)親因無變異，則諸有因者，不能使變異，如泥無變者，則瓶等無異。
    若事無變異，彼事有變異，此彼因非理，如牛青牛等。心與身亦爾。
　　　彼從俱有因，生果則共住，如火與熔銅。
(疏)如親因無所變異，則亦不能使有親因之果有所變異，如泥團無變異，則瓶等亦不變異。若此事無所變異，而彼事有變異者，則此事應非彼事之親因。如黃牛與青牛等。如是身應非心之親因，以身未變時，心有變故。問：若爾，身心共住相違？曰：果心可與身共住，以由身之親因作俱有因而生故。如火與熔銅。
(講記)「親因無變異，則諸有因者，不能使變異，如泥無變者，則瓶等無異」就是在說近取因的定義。什麼是近取因？如製作陶瓶，泥巴的任何變化都會讓瓶子產生變化，泥巴沒有改變，瓶那邊就沒有改變，這樣的情況稱近取因。此處是這樣描述的，但在其他的典籍是這樣的定義：主要能生物自身之質流，是近取因。主要產生質流的這個部份，是如泥巴可以變成瓶子，瓶子是從泥巴而有，是泥巴的續流，不是這的部份的其他因素，就稱為俱生助緣。這個定義與此處所說的不同，所以需要整合說法。《釋量論》的很多說法多為他處所採用，但是這個近取因的定義較少在其他典籍出現。通常使用近取因的定義，會按「主要能生物自身之質流」這個說法去說。
    身體若是內心的近取因的話，就要如調整燈芯時，會影響火光的明暗等；或鋼料形成的杯子是純鋼的杯子，如果摻雜了其他原料，杯子的亮度等就會改變，身體的任何變化會導致內心的變化。當科學家或外道說：身體的導致內心的變化。自宗就會問：如調整燈芯，燈光也會改變，身心的關係是不是也是如此？如果不是的話，憑什麼說心是由身體產生的，身體的任何變化會導致內心的變化？這點是很重要的，我們一直說身與心是二個系統，但是要肯定這一點也是蠻困難的。像外道說的，開刀會造成心智不清，其實也有他的道理，我們如果要站在自宗的立場說清楚，就要以像燈與燈光的關係一樣去說。因此，身體的變化導致內心的變化要分二個程度來說。如製造鋼杯，大體上，人工、水電等都幫得上忙，但是光有人工、水電等，沒有鋼料，仍不可能形成鋼杯。類似於此，身體出了問題，心會受影響，如同缺乏人工、水電也不會有鋼杯。粗糙的心很依賴神經、細胞等，就像傷害了神經就看不到等等的情況也是有的。但細微的心，如躺在床上，身體不動，心卻可以天南地北地想，這就說明心與身是分開的。若心產生於身體的話，就要身體動時，心才會去想，身體不動時，想法也就靜下來。
    「親因無變異，則諸有因者，不能使變異，如泥無變者，則瓶等無異」：親因沒有變化的話，果(「有因」是果)也不能有變化，如泥巴沒變的話，瓶也沒有變異。也就是泥巴的任何變動導致瓶的變動。如果你們捏製過泥塑像，就會知道泥巴不一樣的話，因為質地改變，塑像也會不一樣。像這樣的情況稱為近取因、近取果，反之就不是。
    「若事無變異，彼事有變異，此彼因非理，如牛青牛等。心與身亦爾」：這是反過來說。如果這個沒有變化的話，那個卻有變動，即因方面沒有變化，而果在變化，或因方面變化，果卻沒有變化，這個情況就不能說是它的近取因。[ 這邊是說若因改變而果沒有改變，或果改變與因沒有關係，說明不是親因緣。但是因方面改變而使果改變就一定是親因緣嗎？不一定，增上緣—殊勝因素也可以。
  又，很多典籍說大悲心是菩提心的親因緣，這個無法從以上的邏輯來說，解釋上是大悲心出了很大的力之意。大悲心是最有力的因素，但不是親因緣，因為大悲心是想離苦的心，菩提心是想成就菩提的心，境方面差異很大。]如同黃牛在跑，青牛在睡，二者互不相關，不能說誰是誰的因。心與身也是一樣，身體不是心的親因，因為身沒有變化時，心有變化。[ 問：剛才說粗分的身體沒動，細微的心識還在動，所以心與身是分開的。若對方又說：因為細微的身體仍在動，導致內心變動，又該如何回覆？是因為昨天的想法，導致今天的想法，今天的想法又導致明天的想法，如昨天學1+1=2，今天學會2+2=4，這些可以延續到明天，一直是有這樣的情況，而不是昨天打了一針，身體變健康了，所以今天就了解2+2=4。這邊要說的是，身體的什麼變化會不會導致這些想法的產生？內心的變化與身體有很大的關聯，這種情況也是有的，如視網膜受傷，就看不清楚。但是第六意識與身體的關係就很薄弱，如對過去的回憶，對未來的規劃等，完全是第六意識的想法。要說誰的說法破除了誰的說法是困難的事，有沒有破除對方的說法，很大的層面是看哪一方的智力比較高。對於這些討論，要自己思考何者比較合理。
  注疏：「如是身應非心之親因，以身未變時，心有變故」，但身體沒有任何變化的情況也是找不到的，因為它也是無常法。「身體無沒有變化之時，以是無常故」，這麼說的話，法稱論師會如何回答不知道。]
    「彼從俱有因，生果則共住，如火與熔銅」：自宗把身心別別分離，外道就問：身是身，心是心的話，二者爲何共住？自宗的例子是，如火與熔銅(炙熱之物)雖不同，但是火與熔銅是在一起的。這個是說身體會幫助心，心也會幫助身體。前一剎那的心是後一剎那心的近取因，前一剎那的心是後一剎那身的俱生助緣，前一剎那的身是後一剎那身的近取因，前一剎那的身是後一剎那心的俱生助緣。因為有這個關係，二者夾在一起，就像火與熔銅。

(疏)未二、觀同時破  分三：申一、破同時所依之理，二、由此亦破餘理，三、結義。今初
    身體是不是心的因素？如果是的話，就沒有前生來世。身與心在佛教來說是分開的，身是身，心是心，雖然二者也會合作，但是心不是由身體產生的。現代人受到科學影響，科學說有神經、細胞才能抓取資訊等，這邊要否定的就是這方面，強調內心與神經、細胞等沒有強大的關係。
    科學或外道認為內心與身體有關係，而且不僅有關係，就是身體產生了心。討論時就分前後因果、同時因果來說。佛教會說增上緣、近取因等。增上緣是如眼根對眼識來說是增上緣。近取因是如鋼杯是鋼做成的，鋼對鋼杯是近取因。說前後因果時，細節方面就不說了，像人工、水電也是鋼杯的因素，但是不講。與此相同，身體會幫助心這並沒有錯，但是這邊講的是身體並非如同鋼是形成鋼杯般這樣的因素，身體也不是像眼根是眼識的增上緣這樣的因素，二者都不是。
    以下就說到同時因果的部份。外道是用這種方式說同時因果的：如同鋼杯中注入水，水與鋼杯都是同時存在的，水沒有外漏是因為鋼杯的緣故，似乎要說鋼杯是因素，杯中之水是果，二者是同時因果。除此之外，也有說火與火光是同時的，且火是火光的因；也有從身體的功德與身體是一起的，如皮膚白與皮膚是一起的。總之，有三種方式來說同時。

    前後因果才是正說，同時因果比較沒有人主張，所以也較少典籍去破除這種說法。但是我自己認為討論同時因果這部份很重要。為什麼這麼說？佛教會說無常，何謂無常？剎那生滅。有部會說生、住、滅，但是這種說法違反了剎那性這個原則。經部以上說剎那性是指每分、每秒都在改變，沒有住。即生滅、生滅，中間沒有住。有為法是很多因素所造成的，講它的定義時說：壞滅即有為法的定義。講無常的定義時會說剎那生滅。無常法、有為法、物、壞滅、生、因、果等同，所以生相當於壞滅。經部以上的概念是如此，如果沒有這樣的概念，懂不了無常。《廣論》中說三根本九因相三決定，那是在講粗的無常，如人的死亡、房屋的倒塌等。四諦十六行相中的無常是指細的無常。如果不了解壞滅、剎那性，根本無法了解細的無常。如牛奶變成乳酪，牛奶的壞滅與乳酪的生是同時。也就是，一直在變化，在變化的某個階段就取某個名字。變化出另一個內容即生了，變化出另一個內容相當於前一個壞滅了。此如同轉風輪般，一直轉不停，沒有一刻停止，如果停下來，就會變成恆常法，即使只是短暫的停止也會變成恆常法。從這個角度去看，討論同時因果這部份就會很重要，因為如果因與果是同時的話，有為法就會變成恆常。
    千千萬萬的因素在變化，果也有各式各樣的變化，一刻都沒有停下。如果我們有這種概念：這個瓶子放在這裡，再拿槌子觸擊它，它就碎了，像這樣的話，就有停下來的一刻，即概念中有生、住、破碎。從粗分的範圍來說，是有它出生，之後有壞滅它的因素，有這樣的情況。但是細的範圍中，是沒有這樣的情況，沒有其他壞滅它的因素，如果有的話，就變成某個因生了它，在碰到它的違緣之前，它不會壞滅，如此，它就會住，就會形成生、住、滅，這樣一來就毀壞了無常的定義是剎那性。那是怎麼樣的情況呢？生它的因素就是壞滅它的因素。因為有為法非有自性住，有生代表有滅，有滅代表有生，所以生就是滅，滅就是生，不需要由後來的因素來壞滅它。這點很重要，要從此處思惟無常，不然就是沒有正確思惟。

(論)有無無依故。非爾，有住因，是依。此無依。
    離住無餘故。是餘即彼因，彼於事何爲？ 
(疏)外曰：彼身是意覺之同時所依。曰：彼身非意覺同時餘義之所依，以意覺有事、無事，皆無餘義之所依故。若謂其因不成，以於已有事有能住因，即餘義所依者。曰：此意覺已成之後無別安住之所依，以離意覺安住者外，無餘能住者故。意覺之住與意覺是一物故。外曰：此因不成，是由餘物使安住者。曰：彼身對於已成事之意覺，有何安住之作爲？全無作用。身是意覺之餘物安住之因故。[ 原譯：「其能使意覺安住之餘物，即彼意覺之因故」。新譯如本文。原譯與新譯之差別，有可能是藏文版本不同之故。]
(講記)「有無無依故」：自宗說無論是同體也好、異體也好，不需要有同時因。[ 克主傑尊者的解釋是先總說無常法也好、常法也好，都沒有同時的因果。之後才討論同體的情況、異體的情況。]「非爾有住因，是依」：外道說需要，生了之後仍要安住，沒有安住的因素如何安住？這個安住的因素就是同時因。「是依」即同時的所依。「此無依」：自宗說身體不是內心的同時所依。接下來分二種情況說理由—既沒有與它同體的因讓它安住，也沒有異體的因。「離住無餘故」是在說同體這部份，「是餘即彼因，彼於事何爲」是在說異體這部份。
    「離住無餘故」：「住」是內心。假設心與讓它安住的因是同體的話，如此產生二者的因素與壞滅二者的因素也是一起的，它又怎麼會是心的因素呢？不會的。「無餘」說的是二者是一起的，不是別別的。因為是同一體，所以二者生、滅都是另外的因素造成的，二者不會相互變成因果。即因為是同體，所以沒有能安住與所安住的關係，是有別的因素導致二者一起生、一起滅。
    「是餘即彼因，彼於事何爲」：不同體的話，即同時有二個不同體的東西，因為是同時，二個之間沒有辦法相互做什麼，所導致的結果都是後面的，不會有同時的幫助。如身與心是同時，是第一剎那的身體會幫助第二剎那的心，而不會幫助同時的心，所以沒有同時幫助的情況。「彼於事何為」：同時能做什麼呢？沒辦法幫助之意，只能幫助下一剎那。
    所以因為同體也沒有辦法成為因果，異體也沒有辦法成為因果。
    注疏：外道認為身體是心的同時所依。自宗說：身體不是心的同時所依，因為同體也好、異體也好都不會有餘義之所依。外道說因不成，同體有安住的因。自宗說：意識已經有了，不需要再有住因，即生了以後，不需要安住因，因為意與意的安住是同體，所以沒有辦法說誰能安住誰。外道針對不同體的情況說因不成，是由餘物讓它安住。即身與心是別體，會讓心安住。自宗說：意覺已經產生了，還能做什麼？全無作用。「身是意覺之餘物安住之因故」：即如前說，身與心是同時，別別的，沒有辦法同時互相幫助，有幫助也是幫助下一剎那那邊。

(論)應成無所壞。
(疏)若有餘物能使意覺安住者，意覺應成爲無所壞滅，以汝已成後，第二刹那仍能住故。
(講記)有為法的定義是壞滅，若依外道的說法—有安住因，就會變成不壞滅。不壞滅就會變成常法。也就是說，第一剎那是生，接下來有安住因讓它安住，這樣的話，就沒有一直在變化，即使是一剎那的安住也是停留了，如此就為變成常法。所以沒有安住之因，生了就會滅，生也就是滅。如果有因素讓它安住，會變成不壞法，也就是常法。
    注疏：外道說身體一定是意的因素，是讓意安住的因素。自宗說：意已生，若有餘物讓它安住，意將會成為常法，因為第二剎那有住。

(論)若計由壞因，彼亦同上過。
(疏)若計意覺由能壞因使壞滅者，曰：意覺亦非由壞因使壞，以彼由壞因使壞，亦同犯上說諸過失故。
(講記)外道又說：不會變成常法。意覺有壞滅的因讓它壞滅，所以不會變成常法。自宗說：沒有壞滅因讓意壞滅。說有壞滅因的這種過失與前面的過失相同。即若生了之後有安住因使它安住的話，安住之因與它是同體還是異體？是同體也幫不了它，是異體也幫不了它。與此相同，壞滅因也是生了之後才有壞滅因，壞滅因與它是同體嗎？是同體也沒辦法壞它。若是異體，也沒辦法壞它。

(論)住因復何爲？若謂遇壞因，之間彼使住。
    壞是事法性，有此無害故，住因何所爲？
(疏)又彼住因復何所作爲？應全不能住，以由壞因使壞滅故。若謂住因之身亦有作用，乃至意覺未遇壞因時，能使住者。曰：若爾，住因何所作爲？應成無用。壞滅是有事之法性，有此法性無違害故。
(講記)難道事物的壞滅一定要有壞因才能壞滅嗎？若是如此，就不需要住因了。反正壞因來了住因也無法使之安住，壞因不來的話，它也不會壞，住因也就不需要了，還要住因做什麼？對此，外道說：不是如此，若沒有住因的話，在壞因未來之前，它就會壞滅。若沒有住因，它一生就會滅。為什麼能保持到壞因出現它才會壞，就是住因的功能。自宗：如此，若沒有壞因與住因，無常法的本質是不是就是壞滅法？物質本身就是一直壞滅的情況，是這樣嗎？這就是它的法性(「壞是事法性」)，你也認同嗎？壞滅是事物的法性，這是正理，沒有矛盾點的。如此還要住因做什麼？住因根本無法使之安住，因為法性如此。
    我們的習氣會覺得有壞因讓事物壞滅，並不會覺得生就是滅，滅就是生。對我們來說有生有滅，這個在粗分的範圍是沒有問題的，但是在細分上來說，已經有了常住不滅的習氣。對此要好好思惟「同時有壞因」、「同時有安住因」等類似於此的想法都是不對的，這些都會破壞剎那生滅的想法。

(論)若謂如水等。所依，此亦同。
    諸事刹那壞，是彼事相續，如是生因故，是爲彼所依。不爾則非理。
    障礙流失故，是水等所依。
(疏)若謂如瓶是水等之所依，如是身亦是心之所依。曰：瓶應非瓶內水之同時所依。如是所計，此中亦同犯上文「有無無依故」時所說之過故。問：若爾，云何世間共說瓶爲其中水之所依耶？曰：說瓶是其中水所依者，以瓶中水事刹那壞滅，其瓶中水後念相續，如前念水事所在處所相同，瓶是彼處所之生因，即彼水後念相續之助緣，故說爲瓶水之所依。若非如是饒益，說有餘義所依，不應道理。於無常事容有餘義所依，若於常事，則不應理。瓶是其中水等之所依，以能礙其流失故。
(講記)外道說：像瓶是水的所依一樣，身也是心的所依。自宗：瓶與瓶中水是同時，同時的二者並沒有因果關係。但瓶中之水形是固定的，即瓶形如何，將水注入，水之形亦隨之改變，第二剎那之水為什麼可以保持形狀呢？是因為第一剎那瓶子的關係。所以第一剎那的水與它同時的瓶子是沒有關係的，第二剎那的水可以保持它的形，是因為第一剎那瓶子的關係，以此類推下去。亦即它們是有前後關係，這是細微的情況，以此之故，世人就說瓶是瓶中之水的所依。注疏：世人為什麼說瓶子是瓶中水的所依？這麼說是因為瓶中水是剎那壞滅，第二剎那的水可以保持在第一剎那水完全相同的處所(形)，第一剎那的瓶子是它的俱生助緣。是這樣的幫助，如果不是這樣，說有另外的、同時的幫助是不對的。又後後剎那水不會流失，也是前前剎那瓶的緣故。
    因此，無常法都可以說所依，但是那只能是前後的能依所依，不能說同時的能依所依。如外道所說的總、德、業等常法，這些是不需要講所依的。

(論)無行者德、總、業等何用依？
(疏)外道所計之德、總、業等，何用餘義之所依？以前後刹那無行動故。是常法故。
(講記)如佛教說常法、無常法，無常法又有種種分類等，外道也會有分類。其中有外道會說的總、德、業等，會說它的本性是常法，相是無常法等。這些我們沒辦法談，除非去找尋相關的資料，才能有些討論。無常法是可以有因果關係的，但是像外道說的總、德、業等是常法，如此連因果都談不上。所以不僅是沒有同時因果，連前後因果都沒有，是以這種方式進行討論。

(疏)申二、由此亦破餘理
(論)由此於和合，及有和合因，種類等住性，無依故皆遣。
(疏)由此所說「有無無依故」破使已成法安住同時所依之道理，對於外計「德於實和合，實是有和合之因，種類住別法，等字攝大種所造、住於大種，心住於大種，法性住於有法等」，亦皆遣除。已說無同時餘義所依故。
(講記)前已破除同時所依。此處頌文中「和合」、「和合因」、「種類」這三個是外道說的，仔細的內容我們無法了解，把這三個當成名詞來看，是外道對法的歸類。前面破了同時因，用同樣的道理，這三類的解釋也可以破除。

(疏)申三、結義
(論)若事由餘壞，彼住因何爲？彼無餘而壞，諸住因無能。
(疏)彼身住因，於意覺何所作爲？應全無用，以若計由餘壞因使意覺壞故。若謂因不成，無餘壞因彼法自壞者，是則諸安住因亦應無能，彼法自壞故。
(講記)此頌是前面解釋的結論。如果某物要有另外的因使之壞滅，也就是生了但是未碰到壞因就不會壞，如此就不用住因了。如果它碰到壞因一定會壞滅，住因又有什麼用？它仍是會壞，所以不需要有住因。
    要了解無常與壞滅法，就必須破除有安住因這個部份。有安住因，就不會是無常，不是剎那生滅，就會導致第一剎那生、第二剎那安住，之後才滅。同樣，壞滅法也就不是絕對的壞滅，因為有安住因。所以我們一直在破除安住因。物質本身就是一直壞滅，那麼安住因沒有用啊！它仍無法使之安住。沒辦法使之安住，還算什麼安住因？如果安住因能使之安住，那會如何？該法會成為常法。

(論)有依皆具住，有生皆有依，故一切有事，有時應不壞。
(疏)又一切有事，應有時不壞，以有生故。已許遍相，以計「有依皆具住，有生皆有依」故。
(講記)我們會說瓶子與瓶子的空性，瓶子是無常法，瓶子的空性是常法，而且瓶子與瓶子的空性是同體相異。在我們來說這並沒有衝突。外道也會說類似的話。通常會把大自在當作神，他會走來走去等等，但是在外道自己的宗義來說，這是世俗的大自在，是有相的，真正的大自在是諸法實相。即物是無常，大自在是常，類似於此，但是他們有自己的分類。
    「有依皆具住」：「有依」是要依賴因素的，即無常法。「住」：類似大自在，是常、是勝義的，即諸法實性。「有生皆有依」：有生的最終依賴點即是常我。「故一切有事，有時應不壞」：若是如此，以瓶為有法，有時應無壞，以最終有依於常我故。或是瓶為有法，應不會壞，以有依於具住故(即依於常我故)。
    當我們說瓶子是無常法，瓶子的空性是常法，若外道說：瓶為有法，應不會壞滅，以其最終本質—諦實空是常法故，我們要如何回答？也就是瓶子與瓶子的空性是同一體，同一體的一面是常法，一面是無常法，外道就說：這一面也不應該是無常法，因為另一面是常法。對此，我們的回答會是不遍。可是此處自宗在破除外道時是用同樣的方式：你(外道)說瓶的最終本質是常我，如此瓶應不壞，因為其最終本質是常。

(論)若是自壞性，彼餘何能住？若非自壞性，何用餘能住？
(疏)又彼意覺，應無餘能住，若自壞是本性故。若謂因不成者，則彼意覺何用餘能住？全無所用。以汝非自壞爲體性故。即自能住，何用住因？
(講記)有為法都是壞滅性，住因不能使它安住；若不是壞滅性，又何必要安住因。注疏：意覺沒有安住因能使它安住下來，因為壞滅是它的本性。若壞滅不是它的本性，那就不需要安住因了，因為它自己不會壞，不會壞的話，還要安住因幹嘛？
    前說有幾種同時安住的方式，以上如瓶與瓶中水之例是其中之一。外道認為身與心的關係是如瓶與瓶中水，瓶是瓶中水安住的同時因，這個部份破完了。

(疏)午二、非親因之能立  分三：未一、正說，二、破身心一體，三、明生死因。今初
(論)身無所增滅，由覺用差別，慧等能增滅。燈光等諸依，則非有此事。
(疏)慧及貪等，彼身非是汝之親因，以不待彼身之增滅，由意覺之作用差別，慧等便能增滅故。此因決定，此隨覺增滅之理，其燈光等諸依物爲因者，則非有此事故。
(講記)身體沒有增減，但是由覺的差別，即昨天、今天想到一些什麼，這些差別導致今天慧的差別。也就是身體沒有差異，純粹是內心的差別導致。這就好像晚上有計畫明天要質問某人，第二天遇到那個人就可以滔滔不絕地說出；又如有讀過書的人與沒讀過書的人有差別，要沒讀過書的人寫一篇文章是很困難的，這些種種差別都是想法上的增加，以後就自然地說出或寫出。總之是說身體沒有差別，因為有覺的差別，導致慧的差別，如同有人學法文，有人學佛法，一人在法文上的慧會增長，另一人在佛法上的慧會增長。
    身體不是慧、貪等的親因，因為即使沒有身體的增減，單單是意覺的差別，慧、貪等就能增減。這個理由是確定的，前前的慧、貪等導致後後慧、貪等增減。依於如燈等色法的近取因是不會有的。(注疏中的「物」是指色法。)
    燈與燈光的關係是燈的絲毫調動都會導致燈光的變化，外道認為身與心的關係如燈與燈光一樣。自宗認為身體的增減不會導致想法的增減，想法的增減都是因為前覺的差別所導致的，如果要像燈與燈光一樣，就要是燈的絲毫調動都會導致燈光的變化這樣的關係。

(論)由彼此能勝，非不益於心。
(疏)若謂由餐精華使身健壯，現見亦能增長慧故，其本因不成者。曰：雖由餐精華使身健壯，由彼此慧亦能增勝。然彼身非慧之親因，非身於根心無所饒益而慧能生故。
(講記)「餐精華」是個名詞，就是有吃一粒米、幾個石頭即可的方法。我們的食物會障礙思惟，修這個方法，身體會被清理乾淨，頭腦也就很清晰。外道的意思是：所以身體會導致內心的增長。
    外道：由餐精華可以使身體健壯，而且可以看見能使人智慧增長，因此你(自宗)說得不對。對此，自宗回答：餐精華使身體好，身體好，意也能增長，這個情況是有的，但是強調的是近取因，它並不是近取因，並不是身於根等無任何饒益而能產生意。

(論)有時貪欲等，以壯等增長，是從苦樂生。彼從調適等，內義近而生。
    由此說合等，使退失念等。由內義差別，生覺使變故。
    如有續差別，由聞猛虎性，及見流血等，便發昏迷等。
    故定由何性，作用，隨轉心，彼無則不生，故是依於心。
(疏)若謂現見由身壯而生貪，由衰弱而生瞋，故本因不成者。曰：有時由身盛衰等增長意識眷屬之貪瞋等，然彼身非貪等之親因，以是從根識眷屬之苦樂而生故。又彼根識眷屬之苦樂，亦非以彼身爲親因，彼復是從諸界調適不調適等身內觸義相近而生故。由上所說此理，亦說由合雜病等令退失念等，亦非以身爲親因，是由內觸義接近之差別所生根覺，使生彼變異故。譬如有人由心續怯弱等差別，但聞說猛虎性之聲，及見流血等事，便使心意發生昏迷等。又後念心是依前念心，以若無彼爲親因，則此不生故。非依身爲親因，以決定由前心任何性慣習作用而隨轉故。
(講記)身體好會生貪，身體不好會生瞋，所以外道認為他們說的是對的。自宗說：有時候身體強弱會導致貪瞋等，但是身體不是貪瞋等的親因，是苦樂產生貪瞋等。而根識眷屬的苦樂等也不是直接從身體產生的，是從內心調適等內心的差別而生。由上面所說的，有些合雜病等會讓我們失念，這個也不是以身體為親因，也是因為內心的差別導致根覺改變而導致的。如有人聽到虎吼聲、見他人流血就昏過去了，這是自己膽子小的緣故，虎聲與他人流血並沒有對他的身體產生傷害。後念是依於前念，沒有前念不會生後念，心都是隨著心而轉。

(疏)未二、破身心一體
(論)如依止於心，聽聞等諸行，於心時明顯，如是無異故，身應顯功德。
(疏)若謂雖已成立後念心依前念心，然於身爲親因都無妨害，以身心是一體故。曰：如依止於前心聽聞等諸行功德，能於心中有時明顯，如是依身，彼等功德亦應明顯。身心無異故。然實不爾。故身非親因。
(講記)剛才是破外道認為身體與心的關係是如燈與燈光，自宗說不似燈與燈光，身體有益於心，但是是間接的。此處外道說身體與內心是同體，如桌子與桌子的方形是同體，桌子是本質，它的方形是它的一個特色一樣，身體是本質，心是它的功德，所以身體與心的關係就變成如某一物與它的功德。 
    我們用心聽聞，就會增長知見，之後有時會猛然地很清楚所聽聞的內容。如果身心是一體的話，就看得出在想什麼(「身亦顯功德」)。譬如我在想什麼，你看不出來，若身與心是同體的話，你如同看到我的身體一樣，也應該看到我的心在想什麼，就像桌子與桌子的方形，看到桌子很難不看到桌子的方形，看到桌子的方形很難不看到桌子。
    外道說：後念的心都依於前念，但是這並沒有破除我的說法，因為身心是同體。答：若身體與心同體的話，有時我們的心中有某些想法，當產生這些想法時，身體也可以把它顯現出來。但是並不是如此。所以身體並不是心的親因。
    以此類推，若身與心同體，我們的身體來自於父母，剛出生時，身體可以說是直接來自於父母，但是想法上完全沒有父母的想法。這也是相關的討論。

(疏)未三、明生死因
(論)由具足我愛，非他有情引，欲得樂捨苦，受生鄙劣處。
    於苦顛倒覺，愛縛爲生因，若誰無彼因，彼即不復生。
(疏)問：若身非心之親因，何爲生死因耶？曰：諸凡夫輩由具足我愛，非被他有情引誘，自心欲得安樂，欲捨痛苦，故受生鄙劣處。以顯倒執苦爲樂之覺，及以愛縛，是凡夫受生生死之因故。若誰無彼邪愛之因，彼即不復生死故。
(講記)外道有很多派別，有的是屬於增益的，有的是屬於減損的，順世派是屬於減損的一派，其他的外道多是增益的，如增益有梵我等。順世派不承認前生來世，不承認解脫、涅槃等。這邊是要說有前生來世，這是針對順世派而說的。在駁斥他們時就說如果身是心的因素的話會如何，總之是從增上緣、近取因這方面來說。這一段是說近取因的部份：若身是心的近取因，身心是前後因果不行，是同時因果也不行。之後說到何謂近取因，近取因是要如燈與燈光這樣明顯的關係，即心與心有這樣明顯的關係，身與心並沒有這樣明顯的關係。當然，身會幫助心，心也會幫助身，但是如此並不能夠說它們是近取因、近取果。
    若心不是從身體而生，那麼輪迴的因是什麼？(自宗說)因為有我愛(「我愛」即貪)使我們生在輪迴，並非他有情，如大自在、造物主，逼我們至三有。凡夫都有離苦得樂的欲求，所以才會生到鄙劣處，如地獄等可憐之地。(外道)既然大家都想離苦得樂，卻生在鄙劣處，這不合邏輯？答：生在輪迴的人都將苦視為樂，顛倒看待，之後就貪著它，如此就成為生輪迴之因素。若誰沒有貪(即阿羅漢沒有貪)，就不再生輪迴。

(論)若不見去來，根不明不見。如因目不明，不見輕微煙。
    雖有身細故，或有無質礙，如水，如金汞，不見故非無。
(疏)若謂無有餘生往來，以不見故。曰：汝順世派不見中有，不能成立爲無，以汝觀中有之眼目不明故。譬如因目不明不見輕微之煙。若謂中有之身應有質礙，是有身故。曰：中有之身雖是有身，或有，是無質礙，以是微細淨妙之有身故。譬如水於新陶器，如水銀於金。又順世派以汝不見中有故，非定爲無，汝雖不見彼，亦容有故。
(講記)外道：既然有前生來到今生者，即有中陰身，為何不可見？也就是外道說：人死時，看不到他至別處，母親懷胎時，也看不到有人進入。自宗說：是你根不明，不見得就沒有中陰，即看不到不是沒有的理由，就如近視看不到輕微的煙。外道：有中陰身的話，就算看不到也可以碰觸到，因為有身體。自宗：中有是有身體，但是身體很微細，而且對有些是無質礙。[ 這邊是說對有些是無質礙，但是對中陰身來說，有質礙處只有與自己有業緣關係的母胎、菩提迦耶的金剛座，無質礙處則有很多。]如同將水注入新捏塑好但尚未燒製成的陶器，水會漏出來，或將水銀放入金中就看不到。所以你看不到，不見得它不存在。

(疏)巳二、觀身本性而破  分二：午一、觀一身爲親因而破，二、觀多身爲親因而破。初又分三：未一、正破，二、斷諍，三、破依實之餘法。今初
(講記)以近取因為基礎，說身是心的近取因，第一科是由身如何變成內心的因素，對此來破除，此處是觀身體本性來破除，是總體的身體是內心的因素？還是別體的身體是內心的因素？即探討身體的內容。
    如前所說，雖然破的是順世派，因為只有他們說沒有前生來世，但是順世派並沒有多少理論主張，反而是數論派、勝論派有非常多的理論來說明事物的本質、現象等。因此就變成雖然我們針對的是順世派來破除，但是順世派根本沒有說這些理論，勝論派可能沒有說「沒有前生來世」，但是他們有很多理論來解釋身與心的關係，我們就把他們的說法挪到順世派這邊來破除，即順世派說沒有前生來世，他的理由會是……，再接著破除。所以這個只能說是講給佛教徒聽的，而不是在破除某一外道，因為順世派本身根本不承認這些理論，而講這些理論的勝論派，他們是承認有前生來世，所以也不必破除。有關勝論派的主張，大概的內容在《入中論善顯密意疏》中提到，仔細的內容就不清楚了。
    要先略知外道的想法，才能了解下面的內容在說些什麼。以瓶與瓶的微塵，它們的關係是什麼？以自宗來說，瓶或許是鋼的、或許是塑膠的，總之是許多微塵聚集而成。微塵聚成瓶，但是瓶不是瓶的微塵，瓶的微塵也不是瓶，自宗說二者是同體相異。以勝論派來說，瓶與瓶的微塵完全是別別不同的，因為外道認為若瓶與瓶的微塵是同體的話，看到瓶就應該看到瓶的微塵，但是我們看不到瓶的微塵，因為是同一體，同樣一個內容，所以看不到就說明瓶與瓶的微塵是不一樣的。像這類的想法有很多，例如每個人心目中都有瓶子的概念，瓶子的概念其實不會變的。昨天看到那個瓶子、今天看到這個瓶子，二個形狀是不一樣的，但是心目中的瓶子不會改變，看到的瓶子都可以對應上。所以瓶子不變，瓶子的內容可以一直改變。因為外道有這樣的想法，所以瓶子與瓶的內容—瓶的微塵是別別不同的。在這種想法下，再分析心目中的瓶子。它可以對應到任何的瓶子，大的、小的、鋼的、塑膠的等，而那個瓶子是不改變的，既然它不會改變，它就是常法。也就是瓶的內容可以磨、可以打碎，但是講到的那個瓶子是無法被處理的。總之，以外道的觀點來說，瓶子是如如不動的，瓶的微塵才有大小、圓扁、才可以移動。
    其次，瓶子是無分的。可以一直剖析的就是有方分，外道認為如瓶、山等都是無方分的，而內容是有方分的。所以外道所說的瓶子是常、是無方分的，與內容不一樣的常。又，瓶子是有支的。瓶子有瓶口、瓶腹等，瓶口、瓶腹等是瓶的支分，所以瓶子是具有支分的。講了四點，我稱之為「無分他義有支」，也就是瓶子與它的內容是別別不同的，即「他義」；瓶是有支分的，且是與支分內容不同的內容，即「有支」；再加上「無分」。記住這個名詞，就比較容易記起外道的說法。
    這邊的重點是「無分」這點，以外道認為瓶是無分的，只有瓶的微塵可以分。是恆常的、無分的，這些都是一樣的。如果身體是無分的話，只要身體的某一部位動，全身都要動，但事實上不是如此，如我們現在可以只眨眼、舉起右手，全身不必動。手動時，全身並沒有動，說明是有分了。還有以外道的觀點來看，若覆蓋住身體某一個部位，其他也必須被覆蓋才對，但是事實上並沒有，我們可以覆蓋住一部份，顯露出一部分。還有身體某處被染色時，全身都必須被染，但是事實不是如此，我們可以染髮、塗抹口紅等，身體某一部分被染色，其他部分可以保留不染。
    這些討論是怎麼來的呢？相續有心相續、河水的相續，年月日也是種相續的名稱，也有團體—很都多人聚在一起稱團體，你不是團體，我也不是團體，但是我們是團體，類似於此。這是對「聚」、「續」安立方式的不同，佛教會運用名言安立，運用了安立，才會有相續、聚；若不說名言安立，相續、聚都要變成實體，就變成某一微塵上真的要有東西才能說是團體等。外道不會安立相續等，因為不會安立，所以就說出前面的那些說法。即因為不得已，全部都要用實的來說，不會安立虛的，就變成瓶子是實的，瓶的微塵也是實的，而不是某一個上面安立某一個。二個都是實的，實不會依實，所以就必須要有所分離，而且很明顯地，看到瓶子並不會看到瓶的微塵，所以它們是區分的，以此之故，就有外道前面的那些說法。因此，外道的錯誤是在於他們不會安立。

(論)手等搖動時，一切應動故，相違之業用，於一不可故。餘則應成異。
    一覆一切覆，或不覆應見。一染變應變，或不變應知。故一聚非有。
(疏)若謂身是心之親因者，爲是粗身無分一耶？抑是衆多支分？若是無分一者，士夫手等搖動時，應一切支分皆動，以粗身是無分一故。此因決定。以動不動相違之業用，於無分一身不可共處故。若餘者謂非一動一切動，則士夫之身應成異分，以一分動時餘分不動故。又如士夫覆一面時，應一切支皆覆。或餘支不覆，面部亦應不覆可見。以粗身是無分一故。又如士夫若一面部顏色染變，應一切支分皆被染變。或餘支分不變，面部亦應不變，可知本色。以粗身是無分一故。士夫之身，非有無分唯一之聚，以具動與不動、覆與不覆、變與不變等多種相違法故。
(講記)「若謂身是心之親因者，……」：自宗說：如果身是心的親因，是一身還是多身呢？此涉及科判。此處雖說「無分一」但是要將前面所說「無分他義有支」的背景帶入。「若是無分一者，……」：如你所說是無分一的話，身體某個部份動時，如手搖動時，每個部位應該都要動才對，因為粗身是無分一。這個理由是確定的，因為動與不動是相衝突的動作(動就是業用)，若是無分一的話，不可以有的部位動，有的部位不動，於無分的一身，動與不動無法共處。反之，有的部位動，有的部位不用不動，如此就變成有分了。同樣的，一個部位被覆蓋，一切都應該被覆蓋，或一個部位沒被覆蓋，一切都應該不被覆蓋才對，因為是無分一。同樣的，一個部位被染，一切都應該被染，或一個部位沒被染，一切都應該不被染才對，因為是無分一。身體不可以是無分，因為有動與不動、覆與不覆、染與不染的矛盾。

(疏)未二、斷諍
(論)若多則如前，無別故微故，應不能了知。
　　　無差別不成，有別是根境，故非是微塵。由此亦遣除，謂無能障等。
(疏)若謂瓶色應是衆多塵性，以是外義，非粗無分故。若許爾者，即彼瓶色，應如前一一微塵非根識所能了知，以與一一微塵無差別故，及是極微塵故。曰：彼瓶諸色，與一一微塵全無差別，應不成立，以是能生根識有差別之塵故。又瓶諸色，應非微塵，是能引根識定解之境故。由此上述道理，亦能遣除外謂瓶色應無能障等難。
(講記)外道說：瓶子是無分的。如果你(自宗)說不是無分，不是無分就會成為一方面它是外義(外面的內容)，另一方面與微塵的體性相同(即二者同體，但是是有分的)。如果你承許的話，就如前說一一微塵不是根識的境，瓶也應不是根識的境，因為二者無差別故，及其細微故。自宗說：二者雖是同體，但二者並非沒有差別，因為能不能產生根識有差別。又瓶不是微塵，因為它是根識的境，而微塵不是。(就是說瓶與微塵是有差別的，因為瓶能生起根識，而微塵不行，也因如此，瓶不是微塵。)外道可能會問：瓶子難道沒有阻礙嗎，因為微塵是沒有阻礙的，而且二者同體？自宗：微塵沒有阻礙，但瓶是有阻礙的，二者有差別。

(論)水銀與金雜，熱石如何見？根等別無能，如何而了知？由具，此過同。
    若謂金與汞，由具能見者，所依無可見。
    由何能了知，味色等具違？若許由假立，是則覺應異。如何名長鬘？
(疏)又水銀與金等合雜，或熱石等，根識如何可見？應不能見，以無無分一體之有支物故。三緣和合，如何了知能生根識？應不了知，以與根等別別無能時無差別故。諸因皆已許。若謂由和合而生具（或譯成就），由具而生根識者，曰：應不能生具，此生具中過亦相同故。若謂金與水銀，由有具故，根識能見者，曰：根識由何能了知微塵之具？應不能知，以所依微塵無可見故。如奶茶飲料，具色味等應成相違，以是功德故。不應許爾，以與世說此飲品色好味美之言說相違故。若謂味色立聲許由假立而轉者，曰：奶茶與乳二者有無實味，應於覺現其各異，以奶茶與乳二者，有無實味各異故（此是說：乳味是實，奶茶味是假）。或解：若謂彼飲料之色味是假立者，則應緣彼飲料中不共之色味等，生起能見各別無雜之異覺，而不起緣共同和雜色味之覺。以說是於不共之支分色味，假立色好味美之和合色味故。又如百花穿成之長鬘，如何可名長鬘？應不名長鬘，以離此花鬘外，無餘義之長鬘故。（以上皆就敵者計要有「有支」，方許「支分」，計離「支分」外，別有「有支」而破。）
(講記)在外道來說瓶與瓶之微塵是「無分他義有支」，即瓶是無分的，與其微塵是別別的，瓶是有支的。此處涉及外道另一個說法：不同種類的內容、成色，沒辦法產生另一個內容，如同甲顏色可以與乙顏色搭配，但是就不能與丙顏色搭配。即甲物與乙物搭配下可以產生丁物，但為什麼甲物與丙物搭配就不能產生另一個內容呢？外道就會說是因為種類不同。因為外道的宗義中，種類不同的微塵就不能產生另一個內容，要產生另一個內容，必須是種類相同的。
    對此自宗就問「水銀與金雜，熱石如何見？根等別無能，如何而了知」，即水銀與金雜在一起，水銀與金是不同種類，但是有另一種內容出來？不同種類不能產生另一個內容，熱與石種類不同，為何會有熱石產生？所以不可能產生熱石。(注疏「以無無分一體之有支物故」：即不同種類不能產生另一個內容。)又，根境識和合而產生眼識，但是根的種類與境的種類不同，根的種類、境的種類與識的種類也不同，三個如何能產生眼識。沒有什麼辦法產生眼識才對。有眼識就要說根境識和合，但是根境識沒有辦法產生眼識，因為三者是不同的內容。(注疏「以與根等別別無能時無差別故」：根境識別別時不能產生根識，和合時也與此沒有差別，不能產生根識。)
    外道回答「由具」，自宗說「此過同」。勝論師說不同種類的內容沒辦法和合產生另一個內容，可是某些東西還是會有另外的內容產生，自宗就問為什麼可以。外道回答：並不是二者和合產生第三者，而是二者碰觸時會產生「具」，由「具」產生。如熱與石碰在一起不能產生，但是有熱石，熱石是如何產生的？熱與石相近時，會產生「具」，「具」會產生熱石。所以不同種類的微塵加上不同種類的微塵，不會產生另外的內容，仍可以成立。自宗說：過同。熱與石是碰在一起才生「具」，「具」又是哪裡產生的？
    「若謂金與汞，由具能見者，所依無可見」：此是自宗以另一種方式破。自宗說：沒有辦法看到金和水銀和在一起。外道說：可以看到，因為金和水銀在一起時，會產生「具」，「具」會讓我們看到。自宗說：沒有辦法看到金和水銀合在一起，因為沒辦法看到它們的所依，即看不到微塵，應看不到金汞，看不到所依，能依也看不到。
    如牛奶有牛奶的味道，茶有茶的味道，加起來有奶茶的味道，但是對外道來說，加起來是不能產生奶茶的味道，因為奶的味道、茶的味道是有功德的。功德不可以產生功德，這是外道的宗義。如瓶子有功德，但功德不可以有第二個功德。為什麼外道堅持奶味、茶味加起來不可以有奶茶味，因為如此一來就會是功德生功德，所以不應該有奶茶味。「由何能了知，味色等具違」：即茶味與奶味配在一起，喝時應該嚐到茶味、奶味，沒辦法嚐到奶茶味。外道說：可以品嘗到奶茶味，可以假立奶茶味。自宗說「若許由假立，是則覺應異」：喝奶茶時，可能會有奶的覺受、茶的覺受，不會有奶茶的覺受才對，因為奶茶的覺受其實是假立的，即要麼是透過奶產生覺受，要麼是透過茶產生覺受，因為無法和合。外道之假名安立與自宗不同，是指名稱不同，但是內容相同。「奶茶味」這句話，不是奶味，就是茶味，而不是和合。(注疏「應緣彼飲料中不共之色味等……」：即生起奶好喝的覺受，而不生起奶茶之覺受，就是因為假立在不共之色味上，而不是安立在共同的色味上。)「如何名長鬘」：百花串聯成的，不應稱為長鬘，因為離了花之外，沒有「長」、「鬘」。

(疏)未三、破依實之餘法 分二：申一、以不可得破，二、斷諍。今初
(講記)破依實而有的其他法。第一、用沒有辦法緣而破，第二、斷除諍論。

(論)異具彼自體，及諸言說外，具數、業等體，於覺無所現。
(疏)異於具足數量瓶之自體及說瓶之聲，別無所謂具數與業等自體，以彼於不錯亂覺不顯現故。
(講記)講的時候會說一只瓶子、一串念珠等，我們心中也會有一只瓶子的感覺，但是瓶子上並沒有「一只」。分別識前面有一只瓶子的感覺，但是眼識是看不到「一只瓶子」的。如同拿照相機照一只瓶子，可以照出瓶子，但是其上並不會標示出「一」、「二」等。眼識是直接的，無分別的。我們當然看到時會覺得是一只瓶子，但是那是夾雜著分別識，判斷出一只。以眼識—離分別識來說，是那邊有什麼就照進來，沒有其他的。
    「異具彼自體，及諸言說外」：如具備數字、具備什麼的瓶子。「具數、業等體」：如我們會一只瓶子、二只瓶子，瓶子如何如何。「於覺無所現」：如眼識是看不到的。注疏「具足數量瓶之自體」：具足數量瓶子自己，講的是瓶子。「及說瓶之聲」：指的是瓶子。除了瓶子外，沒有什麼數、業等，不錯亂的識，如眼識，看不到這些。

(疏)申二、斷諍　分二：酉一、無聲與分別不異轉之過失，二、無不可作第六聲之過失。今初
(論)聲智是緣於，隨異事而行，分別假立義，喻如功德等。
(疏)若謂具數之瓶體及說瓶之聲，應離瓶之數等別有異體，以於覺前與彼數現爲異故。曰：其量度瓶與數等之聲與分別智，其所見境非有實事，彼是以隨異事行之分別所假立義爲所緣故。此即是說：聲與智雖見瓶與瓶之數各異，然彼非見實事，只緣分別假立義爲境，故不能證明瓶與瓶之數有異體也。喻如功德青等，雖無第二功德可依，然現見有一青等名言。
(講記)如一只瓶子，上說除了瓶子之外，「一」、「二」 或功能是分別安立的，沒有實體。外道說：有實體的一、二等，如果瓶上沒有實體的一、二，那麼說「一只瓶子」就會變成是亂說。對此自宗就說了「聲智是緣於，隨異事而行，分別假立義」，「聲」是聲音，「智」是分別識，如眼雖不見「一只瓶子」但可以說出一只瓶子，分別識的話，有一只瓶子的分別識，這是源於異事而假名安立的。這段頌文提及返體，如非非瓶為例，照相機拍不出非非瓶，非非瓶是分別識的造作。照相機也照不出「瓶子是短的」、「瓶子不是高的」等，是因為以前看過高的瓶子，所以分別識可以有「瓶子是短的」，但是瓶上並沒有標出短的、長的等，所以是透過別體的較量而說出長的、短的等。聲音、分別識是根據一些別的情況，來安立的。
    「喻如功德等」：「功德」是如青色的花，一朵漂亮的花等，這些漂亮、一等即是。注疏「雖無第二功德可依，然現見有一青等名言」：此是針對外道而說，外道認為功德不依功德，即瓶上有功德，但瓶上的功德就沒有功德。如青色的花，青色已經是花的功德了，因此，一朵青色的花，其「一」就無法在青色之上，因為功德不依功德。

(論)已滅及未生，若許此是假，由何因許彼？彼於一切事，何不許彼因？
    若謂非皆假，異差別爲主。由何？若無異，異則應無義。
    非因有餘義，白等具數等，其聲非異門。
(疏)又如瓶已滅及未生等，雖無異體之功德，然現見有一二等名言。若謂過去已滅及未來未生等，許此中數等是假名者。曰：由何因緣許於過去等、數等之聲是為假名？試問：何不許彼於一切事數等之聲是假名轉之因緣耶？若謂非一切事皆是假名，以有異體爲能別法者，主要是實名故。曰：試問彼是實名由何決定？若謂若無異體則異聲無義，聲成異門故。曰：所詮雖無異體，然聲不須成異門（異門即同一事之異名）。
(講記)「已滅」：過去。過去、未來完全是假的，但也有這些名稱，如過去人、未來人等，這些又是什麼情況？外道說，這些都是假名。自宗說：你有什麼理由說「過去」這些名稱是假名？其實這些理由就足夠來說一切名稱都是假名，有什麼不可以？
    外道說，不可以，也要有實名。名不見得都是假名，有真正、實在的在那邊，安立於它的就是實名。沒有內容的，如過去、未來，安立它的名稱是假名，有實體的，如瓶子、桌子，可以取「瓶子」、「桌子」這個名稱，「瓶子」、「桌子」這是真名。一個實體內容上，若取三、五個不同的名稱，就會變成異名，而不會變成假名。所謂異名，即名稱不同，但是講的都是一樣的。總結說來，即外道認為「一只瓶子」的「一」，一定要有實體內容，若無實體內容的話，名稱就不會是異名，因為真名是安立在實體內容上。「一只瓶子」與「瓶子」不是異名，這就說明「一只瓶子」是有實體內容的。自宗說：白、一等雖然沒有實體內容，但也不是異名。並不需要有別別內容，可以具備白、一等，但是一等並不是異名。

(論)若彼亦餘義，德實應無別。雖非有餘義，由遮分爲異。如業非實聲。
(疏)雖非因是餘義而說異聲，然如白等、具彼數等之聲，非異門故（白等色是德，數等亦是德，應不能同於一實）。若謂彼白等復有餘義德者，則德與實應無差別。雖無異實，而異聲轉亦不相違，雖非有實義，然由遮而分爲異聲轉故，如說業非實之聲。
(講記)若說白、數等也是餘義的話，德、實完全沒有分別了。此涉及外道所說德、實等。如一只瓶子之例，外道會以有沒有實體，一定要有實體才可以取這個名稱，用這樣的方式來說。自宗不是如此，是由返體而說不同。瓶子是實體，但是瓶一是排除而安立的。注疏：雖然沒有不同的實體，但可以有名稱，這並不相違。為什麼？沒有不同的實體，但是透過遮門可以取別的名稱，如說「業不是實」。
    此處涉及很多外道的說法，外道真正的情況，我也不是很清楚，所以就不仔細討論，簡單地把文字消過去。

(疏)酉二、無不可作第六聲之過失
(論)由諸說事聲，具足彼數等，如異而說者，是簡別餘法。
　　唯欲知彼許，餘皆無所引，有說指之具，如異法而說。
　　雖只說一義，爲引一切故，而言指具足，許是說有法。
    作如是言說。捨色等能別，遮非共果因，而作瓶聲轉。
　　故非言瓶聲，作一所依聲。此是言種類，與言聚差別。
　　彼總作爲支，言瓶之色等，顯彼能差別。此於餘應說。
(疏)外曰：瓶與數應是異體，以第六聲說爲異故。曰：諸說有事法之聲，如與具彼數相異而說者，爲顯彼數簡別瓶之餘法故。有時言「指之具」，似說指與具是相異之法，是唯欲令知「指之具」彼許事，不引指上之餘一切別法故。有時言「指具足」之聲，共許是說有法，雖只說指之一別法，然由能引指上一切別法，而令了知「指具足」故。彼二種聲雖同說一義，然作說「法」與說「有法」之各異言說，是由捨不捨餘別法之門而了知一義故。外曰：若瓶與色無異體者，應成同依(同依即二名同說一事)，只可言「瓶色」，不可言「瓶之色」者。曰：言「瓶」之聲，非顯離「支分」外有餘「有支」，以遮非瓶八微共果能盛水之因，於彼八微聚說瓶之聲，是彼實名故。言「瓶之色」之聲，非詮瓶與瓶之色是同一所依之聲，以言瓶之聲，捨其瓶之色香等能生緣自識之不共功能差別爲所詮事故。以是言瓶之聲，觀待瓶之色等，則是詮聚之聲；觀待金瓶等，則是詮類之聲。言瓶之聲不詮色等八微，而詮金瓶等別法。此即言種類與言聚之差別。問：若瓶與色無異體者，則言瓶之色應全無義。曰：以彼瓶總聚作爲彼瓶之支分，言「瓶之色」者，是顯彼瓶能生眼識之功能差別故。由此於餘亦應宣說。如何說者？如云「栴檀之香」之聲，是爲顯栴檀之香，有別於柏木之香故。
(講記)梵文、藏文有第六囀聲，相當於中文「的」、「之」，是文法的一種，如瓶的口，中間的「的」。如「二只瓶子」，「二」是在說瓶的數，沒有在說其他，所以「二」是瓶之數。瓶之數似乎與瓶是別別分離，有二個東西的樣子，外道認為就是實實在在的二個東西，所以語言方面才會有瓶之數這樣的用語，所以這種第六囀聲就符合事實，它是依事實而存在的。自宗認為「瓶」、「瓶之數」並不是因為瓶、數是截然不同的二個內容，才會有第六囀聲(或「格」)。瓶之數是為了簡別這個不是桌子、椅子的數目，是從目的上去說。「二只瓶子」，「二」不是在說桌子、椅子，是在說瓶子，是從這上面說的。
    如「有手」這個名稱講的就是手，但又提到「(具)有」，所以似乎是有二種東西的感覺。「我有手」當然說的是我與手的關係，我與手是不一樣的。單說「有手」其實說的是手，「有」、「手」都是同個內容，但是講的時候帶有「格」，所以「有」與「手」似乎變成不同的內容。自宗的意思是同樣的東西，但是在表達時，仍可以用「格」來隔開，隔開並不是說有二個內容，只是有目的的。
    注疏中「有事法」即有法。「瓶是無常，以是所作性故」中，瓶是有法，所作性是法。法與有法是在說特色與具特色者，有法是具特色者，法是特色。
    外道說：如果用你的方式來說—不需要實體，說第六囀聲就不合理了。(自宗)「由諸說事聲，具足彼數等，如異而說者，是簡別餘法」：說瓶子(「事」指某一物)的這個聲音(或語言)，會配合「二」這種數字，如說「二只瓶子」，「二」、「瓶」是為了簡別餘法而說出「二」，並不是因為有二個內容而說出「二」。數不是在指桌子、椅子的數，是在指瓶之數，是為了排除桌子、椅子的數而說的。即外道說瓶與瓶之數別別的，因為在第六囀聲時，二者是異的。自宗說是因為有目的才說瓶之數，不是它有二個不同的內容。
    「唯欲知彼許，餘皆無所引」：只是想知道有法，如只想了解瓶，不想知道法，如瓶高、瓶的顏色等，因為不想知道，所以講的時候，也不需要講。「有說指之具，如異法而說」：只是想讓人知道「指之具」而已，不是想引生出指上的一切別法，如指甲等，不是想表達這些。
     「雖只說一義，……」：以下涉及詮總聲與詮聚聲。詮總聲不會排除它的別體，詮聚(集)聲會排除它的支分。如瓶之聲是詮總聲。拿個瓶子，問這個是不是瓶？會說是。拿個陶瓷的瓶子，問這個是不是瓶？會說是。所以詮總聲不會排斥它的別體。瓶之聲亦是詮集聲。集的意思是聚集，瓶是微塵聚集起來的，但瓶上的微塵就不是瓶子，所以它是排除聚合它的支分—微塵。
    「雖只說一義，爲引一切故，而言指具足，許是說有法」：「具有指」雖然只說到手指，但是「具有指」不否認有指甲等，即是把擁有的說出來，並沒有排除其他。「具有指」講的內容只是一個，但是語言上好像有二個不同的內容—法與有法。用總聲詮時，看過去似有二種，但是內容上不會有二種。「作如是言說」：目的是為了法與有法的差異，內容上沒有別別的內容。(外道認為內容別別不同，所以語言才會區分。)
    「捨色等能別，遮非共果因，而作瓶聲轉」：講「瓶」這句話，捨了瓶之色、聲等法，沒有說這些，它只是遮非瓶，而詮釋了瓶。了解瓶的分別識是遮非瓶而了解瓶，它是這樣果的因素。「故非言瓶聲，作一所依聲」：這句話並沒有詮瓶與瓶的色法的關聯，如瓶之色，並沒有將瓶與色法拉成同體關係。「一所依聲」指的是關係(關係有因果關係與同體關係)，即並沒有詮成同體關係。注疏中「以遮非瓶八微共果能盛水之因……」：通常會說鼓腹平底具盛水功能是瓶的定義。只是否認定義的反面，而詮釋定義。所以瓶之聲詮釋的是具有鼓腹平底具盛水功能這種作用的東西。「此是言種類，與言聚差別」：總聲會詮別體，而聚聲不會詮別體，即總聲與聚聲的差別。因為是聚聲，所以不會詮瓶之微塵，因為是總聲，所以會詮金瓶等別法。
    注疏：外道說：瓶與數是異體，因為第六聲說它們是異體。自宗：說一切有事之聲，例如說：「二只甁子」。具有「二」的數，好像與瓶相異而說，這是有目的才說的，是為顯彼數來簡別瓶以外的有法，不是有二個內容而說二只，是為了排除是桌子、椅子等有法的數而說的。也就是作如是言說的目的是為了表達法與有法的差異[ 這有二種言說方式：一、只想表達有法之「法」，不引有法上的餘一切別法。這是「法」的言說，是詮總聲，不詮別體。例如說「指之具」，似乎說「指」與「具」是相異法，然而只是想讓人知道「指之具」，也就是法，不想引出指上的一切別法。二、雖只說有法的某一別法，但能引出有法上的一切別法，這是「有法」的言說，是詮聚聲，會詮別體，例如說「指具足」。這二種言說雖同樣說一義(指)，然而有二種不一樣的表達，是由排不排除別法來了知一義(內容)作區別。亦即：一、「法」之言說排除了其他別法而了知一義(指之具)，所以是詮總聲，如詮台灣人之聲、詮亞洲人之聲、詮無常之聲……。詮無常之聲只是詮總聲不是詮聚聲，因為無常不是微塵聚集的。二、「有法」之言說不排除其他別法而了知一義(指具足)，所以是詮聚聲。]，說甁之聲，捨了說甁色、瓶高等支分，以遮非瓶而詮釋瓶，亦即了解瓶的分別識是遮非瓶而了解瓶，所以不是說瓶之聲有做「瓶」與「瓶色」，即「有法」與「法」為同體的詮釋。瓶之聲詮釋了鼓腹平底具盛水功能等這種作用的東西，這是詮聚聲(會詮別體)與詮總聲(不會詮別體)的差別。外道：若甁與色非異體則說「甁之色」應全無義。自宗：以甁總聚(有法)作為甁的支分，說「甁之色」是顯出甁與甁以外的有法(如桌子椅子等)功能的差別。那應如何說？如說「栴檀之香」是為顯栴檀之香不同於柏木之香。

(疏)午二、觀多身爲親因破  分二：未一、諸支聚爲因非理，二、一一支爲因非理。今初
(講記)外道說，心是從身體產生的。那是從一身產生的？還是多身產生的？前者前文已經破除，以下說後者。

(論)無餘是因者，離一支亦非。
(疏)若衆多支是意覺之因者，爲無餘一切支是因？抑一一支是因？若如初者，則隨離一支，意覺亦應不生，要須無餘一切爲因故。
(講記)多身是心的因素。多身指的是什麼？是一個細胞就可以生識嗎？還是一切的細胞搭配起來才可以產生一個識，如果是的話，一個細胞死了，識就不生了嗎？也就是說，多身生識，是說多身要加起來才會生識？還是各生各的，很多身生很多識？若全部加起來才能生識的話，就變成沒有一個支節不是因(「無餘是因者」)，只要缺了一個支節，因素就不具備了，識就不產生了(「離一支亦非」)。

(疏)未二、一一支是因非理  分三：申一、出過，二、破救，三、解同。今初
(論)各是功能性，應頓生衆多。
(疏)若如第二，一一支皆是因者，應衆多意覺同時頓生，以一一支皆是能生性故。
(講記)如我們可強烈感覺到意識，想東時，沒辦法想西，想西時，沒辦法想東，意識沒辦法同時想那麼多。若每個細胞(支節)都可以單獨產生意識的話，應同時可以生出很多意識才對。

(疏)申二、破救
(論)多性相同故，呼吸非能定。一亦應顯多，彼因常住故。
    若非衆多因，非漸，無別故。
(疏)若謂彼息能顯意覺唯一一生，故無過者。曰：諸出入息非能決定唯顯一一意覺，多性相同故。若謂此因不成，是常一性者，曰：諸出入息，亦應同時頓顯衆多意覺，以彼因常相近故。若謂非同時多意覺因者，曰：諸出入息，亦應非漸次生多意覺，既不頓生，前後無差別故。
(講記)對此，外道回救：雖然每個細胞都能產生意識，但是那是因，仍需要呼吸這個緣，要因緣二者一起配合才會產生意識，所以不會頓生那麼多的意識。自宗說「多性相同故，呼吸非能定」：「非能定」是指，你說要呼吸這個緣，才導致心識一一生出，這個情況是呼吸無法決定的(即呼吸無法造就)，原因是「多性相同」。所謂「多性相同」是說呼吸也不是那麼單純，呼吸也是許多微塵組成的。身體由很多微塵組成，可以分很多支分，與此相同，呼吸也是很多支分組成的，所以它是多性的。也因如此，不能說：呼吸只有一個，即緣只有一個，所以心只有一個。緣不只一個—呼吸不只一個，所以呼吸不能做只生一個識的決定。
    外道說因不成，因為呼吸是常一的，而不是很多。即外道說身體與呼吸不同，身體是很多成分組成，但呼吸不是，是常一的。自宗說：如果呼吸是常一的話，應導致很多意識一起生才對(「一亦應顯多」)，因為因素是恆常在那邊(「彼因常住故」)。因緣要具備時，有時候會具備，有時候不會具備，所以有時會生果，有時不會。即若是無常的話，會有偶爾有、偶爾無，暫時有、暫時無的情況。若是常的話，恆常的因—因素方面沒有任何變化，所以果方面也是一樣，出生的話，全部都會出生，不出生的話，就永遠不會出生。所以你說呼吸是常一的，並無法解決頓生多識的過失。
    「若非衆多因，非漸，無別故」：外道說：呼吸雖是常因，但不會同時變成很多意識的因素，只會是一個意識的因素。自宗：呼吸也不會漸次生意覺。不是一起生的話，漸次也不會產生，因它是常法，前後沒有差別。總之，常法就是恆常不變，所以果有就是有，沒有就沒有，也就沒有漸次。

(論)即於一息頃，亦緣多義故，非由彼決定。
    若一覺知多，彼即成頓知，無所相違故。漸亦應不知，無有差別故。
(疏)又彼諸息應非決定唯生一一意覺，於一息頃亦緣衆多義故。若謂此因不定，以一覺能知多義故。曰：是則彼意覺應頓知多義，以如是知無相違故。又彼意覺，應亦不能漸知多義，以既不能頓知，前後無差別故。
(講記)「即於一息頃，亦緣多義故，非由彼決定」：(自宗)又，呼吸應無法決定生一一意識，因為我們在呼吸之間會想很多事。如果呼吸是生一一意識的因素，應該是呼氣時產生一個意識，吸氣時產生一個意識，可是在呼吸之間，我們就可以想很多事，所以呼吸無法決定生一一意識。
    外道：一呼吸只會帶動一個識，但是一個識可以知道很多東西。即雖然一個呼吸間想了很多事，但只有一個意識在想，不是很多意識在想。外道的概念簡單說即「一覺能知多義」，自宗破除時說：「彼即成頓知，無所相違故」。
    我們在講眼識時會說了解瓶子的眼識、了解桌子的眼識，這二個是不同的眼識。如看到桌子，再看到桌上的瓶子，又看到右邊的白板，是漸次了解，了解桌子的眼識、了解瓶子的眼識、了解白板的眼識都不同，這是自宗的看法。但是外道認為是同一個眼識了解很多東西，所以在外道來說，了解桌子的眼識就是了解白板的眼識。所以我們這樣問他：了解桌子的眼識了不了解白板？在外道來說，他要說了解。問：既然了解，是看到還是看不到？外道只有二條路：看到也了解，與雖然看不到，但是要說它了解，即間接了解。如果要了解白板就必須看到，會如何？眼識其實沒有看到白板，所以了解白板的眼識與了解桌子的眼識必須劃開，是二個識，不能說這二個是一個眼識。如果說二者是一個眼識，難道看桌子的當下能看到白板嗎？看不到的。看不到還能說了解嗎？外道可能會說可以。如果沒有看到卻了解的話，會如何？就可以說看桌子的眼識可以了解一切，因為又不必看到，既然能了解白板的話，為什麼不能了解其他的呢？都可以。即看桌子的當下沒看到白板(雖然了解但是沒看到)，如此一來，看桌子的眼識也能了解一切法。
    「彼即成頓知，無所相違故」：難道我的意覺能夠了解一切所知嗎？我說我了解一切所知並沒有什麼衝突，因為又不用看到。這邊的文字太簡略了，不易理解。其意思是說：如果沒看到白板卻能夠說了解的話，那我可以說我的意覺可以懂一切所知，這沒有什麼衝突。「漸亦應不知，無有差別故」：反過來，如果不知道白板的話，以後也不能知道(也不能漸漸知道)，因為前後沒有差別，是同一識。

(論)若計非自類，時息多刹那，是如是心因。
    無具次第因，彼如何具次？前自類爲因，最初應不生，如是因非有。
(疏)若計從身所生，非從自類前念生，有時次第之息多刹那前後生起，是如是次第生起一一心之親因（即計前後諸息，次第各生一心），故衆多意覺不同時頓生。曰：彼等諸息如何能前後次第生？不應道理，以無能次第生之因故。以從常住身爲生因故。若謂此因不成，是從前念自同類因生者。曰：若爾，胎中最初息應不得生，以於爾時彼因如是同類前念非有故。若言不成，則無前生應成相違。
(講記)此處同樣是針對不會頓生想很多事情的心識的討論。前面自宗問：呼吸有很多，應該要產生很多心識才對。對此，外道說：呼吸是常一的。自宗說：常一的話，要麼是不生，要麼是生很多，所以呼吸是常一的說法就被破除了。
    「若計非自類，時息多刹那，是如是心因」：外道又說：心識不是從自類產生的，而是很多剎那的呼吸堆積起來產生心，所以不會一下子生出很多識。
    「無具次第因，彼如何具次」：自宗：這些呼吸應該沒有次第，因為沒有讓它有次第的因素。因為身體是常法。即外道說很多剎那的呼吸堆積起來會產生心識，自宗問：這些呼吸的剎那來自於哪裡？呼吸不可能有剎那，因呼吸產生於身體，而身體是恆常法，所以呼吸就沒有漸次了。沒有讓呼吸漸次生的因素。
    「前自類爲因」：外道說：因(常法是因)不成，呼吸是有次第的，它是從自類為因產生的。[ 另解：呼吸一方面產生於身體，一方面產生於呼吸，所以就有漸次。]即呼吸也要待自類而產生。「最初應不生，如是因非有」：若呼吸產生於呼吸，追溯回去，剛入母胎時的呼吸，即最初的呼吸是從何而來？如果承許最初的呼吸來自於呼吸，就可推論出有前生。你不承認有前世，如此就產生不了呼吸(「最初應不生」)，因為能生它的自類呼吸是沒有的(「如是因非有」)。

(論)生息異境故，有亦定成多，故覺應頓生。
    雖多，一時者，是一心之因。息動微弱等，缺一應不生。
    倘隨有是因，識亦應有別。若此從彼異，不異，非彼果。
(疏)又初生無間之出入息，縱有同類前念，亦應決定是多分，以遍衆多別異境故。若許爾者，衆多意覺應頓時生，以彼親因身是常住，助緣從眾多息之功能未退失故。若謂其因不定，息雖衆多，同一時者亦是一心之因，非多心因。曰：若爾，息動微弱等時，如缺一強烈息轉，意覺亦應不生，要彼一切完聚方是意覺之因故。倘謂此因不成，隨有強弱何息，皆是意覺之因。曰：是則由息之力，意識亦應有明不明之差別，以隨有強弱何息，即是意覺之親因故。此因決定，若此果法從彼增減異因，而不隨異者，此即非彼之親果故。
(講記)「生息異境故，有亦定成多，故覺應頓生」：(自宗)又，最初的呼吸縱然是從同類而生，也無法決定生一一心。呼吸在很多地方，如氣在肺中，在腹中等。若承許呼吸在很多地方都有的話，親因身常住，但呼吸此助緣在很多地方都有，如此仍有頓生多心識的過失。
    「雖多，一時者，是一心之因」：外道：呼吸雖多，但是同一時間只會是某一個心識的因素，不是很多心識的因素。對此自宗說「息動微弱等，缺一應不生」：呼吸很微弱，沒有強烈的呼吸，這時不應生意覺才對，因為你說要一切都完具才是生意覺的因。也就是說，雖然身體中，如左肺、右肺等有很多呼吸，所以應該生很多意識才對。對此，外道說：不會如此，這些要聚集起來才能生一個意識。自宗說：這樣的話，缺了一個就不生了嗎？缺了強烈的呼吸就不生了嗎？
    「倘隨有是因，識亦應有別」：外道說：雖然缺了強烈的呼吸，但是仍有意識。強弱呼吸都是意覺之因。自宗：如果呼吸是意識的親因，呼吸的強弱應產生心識的強弱才對。「若此從彼異，不異，非彼果」(注疏「此因決定，若此果法從彼增減異因，而不隨異者，此即非彼之親果故」)：他異會導致自異，他異自不異的話，就不是親因。這是說到親因、親果。親因和親果要像燈與燈光一樣，燈火調大，燈光就變大，燈火調小，燈光就變小。既然你(外道)說呼吸是意識的親因，呼吸的強弱不同應導致果—意識的不同，如果不是這樣，無法說明它是親因。

(疏)申三、解同
(論)識功能定故，一唯是一因。由貪著餘義，識則無功能，不緣他義故。
(疏)若謂多覺頓生之過，汝亦同犯。曰：此不相同。前一覺唯是後一覺之因，前一一識生後一一識之功能決定故。如識由貪著餘色義，則無緣他聲義之功能，而不緣聲故。
(講記)自宗說心是從呼吸生的話有種種過失。外道說：你還不是一樣。(自宗)如看地板時會想到它很亮、有人擦過它，不會沒來由地想到陽明山的花很美等。每一個心識是等無間緣、所緣緣、增上緣三者配合而產生下一個識，不會沒來由地有很多識。自宗說：心產生於心，不會有很多識同時產生的過失，因識功能決定故(「識功能定故，一唯是一因」)。怎麼樣是「識功能定」？就說到「由貪著餘義，識則無功能，不緣他義故」：某識貪著色法時，就沒有緣聲的功能，因為不緣聲義。

(論)若謂先從身，頓生起諸覺，後由自類定。其身之功能，何故而遮止？
(疏)若謂先從身頓生起諸覺，後由自同類生覺決定，故非多覺頓生。曰：身之功能後時何故遮止？應不遮止，是常住故。
(講記)外道說：意識是先從身體產生的，身體生出意識之後，再由識生識。自宗說：剛開始身體有生識的功能，後來為什麼沒有了呢？應該有才對，因為是常法故。

(疏)辰三、斷諍
(論)身滅非依故，心應單獨住。若心續住因，不爲彼因轉，而作其支分。
(疏)若謂死時身遮滅，心應單獨安住，以心不間斷，而身非心之所依故。曰：若從欲界當生無色界之士夫，死後心暫單獨安住，以彼心相續安住之因臨死之心，不爲彼後身因獲得隨轉故而爲助緣之支分故。若從欲界當生欲界之士夫，死後心非單獨住，以彼臨死之心，是後身之俱有緣故。
(講記)「身滅非依故，心應單獨住」：自宗認為身與心是綁在一起，但身是身、心是心，身不會產生心，二者可以分開。如此外道就問：往生時，身體被丟下，心若從自類而生，一直下去的話，心會單獨住嗎？(或者說，往生時，身體沒了，身非心的依靠點，心就應該單獨住。)
    自宗用「若」來回答，若往生無色界會如何、若往生色界會如何、若往生欲界會如何。若生到無色界，是單獨的，因再也無其他身體，若生到欲界、色界會有中陰身，所以不會是單獨的。(生到無色界是沒有中陰身的。)剛投生時，呼吸、意識是待自類而生(即從前生而來)。以前說過，我們的身體有粗身與細身，所謂的死亡是粗的身體壞滅，細的身體會到來世。中陰身有眼根、耳根、……，中陰身也有呼吸，他的眼根、耳根及呼吸等是來自今生的眼根、耳根、呼吸等，所以今生的眼根、耳根、呼吸等是中陰的眼根、耳根、呼吸等的因素。而生到無色界時，沒有眼根、耳根等。所以今生的眼根、耳根、呼吸等如果繼續下去的話，心就不會單獨住，不繼續下去的話(生到無色界)，心就會單獨住。
    中陰時，眼根會變成意識的助緣，意識會變成下面的眼根的助緣。如前所說，身是身的親因，心是心的親因，可是身體是後面心的助緣，心是後面身的助緣。此處(注疏)即是如此，所以臨死的心與臨死的身，會變成中陰時心與身的親因與助緣。[ 此說與以前上唯識課時不同。那時說，心識單獨離開，沒有身體陪伴。所以佛教有二種說法，一是這一生到下一生中間那段沒有身體的意識狀態稱中陰，另一種是有形有狀的中陰。]

(論)即此世五處，是生餘身因。
(疏)問：若爾，何爲後身之親因？曰：即此生之最後五處，是生餘身之親因，以是於後身體性，主要能饒益者故。
(講記)若如此，往生到無色界，再從無色界生到欲界，那個欲界的五根等是從何而來？從欲界生到無色界，欲界的五根等會變成習氣，再從無色界生到欲界時，習氣就會變成五根等，所以今生的五根等，會變成下下輩子五根的因。[ 問：今世的五根變成習氣，再變成下下輩子的五根，如此是色法變成不相應行法，再變成色法？答：是。問：以前說種子(習氣)時，唯識宗在定義種子時，是就心上面的功能安立出來的。物質變成心上面的功能，再產生出來，就唯識宗來說並不奇怪，因為本質都是心；但是就經部來說，心與色法是分開的，五根等色法變成內心的能力，再轉變為色法，似乎很奇怪？答：問題是：色法會變成習氣？回答是會變。如何變？回答是就可以。很難真正說什麼。在密續會說心與氣同一體，只要有心，就一定有氣。心如無腳者，氣如盲人，二者配合，不分離。氣屬於色法，一切色法都是從此處漸漸創造出來的，此是近取因。這樣解釋會較順暢。像無色界，也說是針對色界而來的。如某天神身軀非常巨大，其坐騎如雲一樣大，對他們來說，我們是無身。並不是說我們真的無身，但是對他們來說，我們如蟻般小。類似於此，無色界並非沒有色法，但是針對欲界、色界來說，他只有細微、氣體的色法，所以說無色。若完全無色，心識不能住。這可能是比較合理的解釋，就像剛才所說的，由較細微的色塵發展出來，心也是如此。無上密續會說俱生光明心，它是非常細微的心識，死亡時，粗分的識等一直融入在其中，再往生。顯教的話，無法回答。]
    (注疏)上面說心會變成身體的助緣，如此身的親因是什麼？臨死時的五根等會幫助餘身的身體，是它的親因。這邊感覺不出「從欲界生到無色界、再生到欲界者，其五根的因素是什麼？」但是深入點討論是可以的。若有人問「從欲界生到無色界、再生到欲界者，其五根的因素是什麼？」就可以以「即此世五處，是生餘身因」來回答。

(論)爲破彼支事，及因，不可得，說非能決定。
(疏)順世派爲破臨死之身心，爲彼後世身心之支分事及因性，以後世身心之俱有緣及親因不可得故爲因。論說彼非能決定，以立彼宗之遍相錯亂故。
(講記)順世派不承認臨死的身心是接下來身心的因，原因是看不到(「以後世身心之俱有緣及親因不可得故爲因」)，即順世派說：沒有來世。現在的身心不是變成來世身心的因素，因為看不到。自宗說不遍。也因如此，他們的說法非能決定。

(論)根等是有餘。
(疏)又根等亦非成立彼臨死之根不結續後根之正因，以是成立彼宗之有餘因故。
(講記)臨死之根為有法，不會接續下去，以是根故。也是不遍(「以是成立彼宗之有餘因故」)。
    「有餘因」：世尊小時候也有拜師學藝，當他成道後，他的老師反而來聽法。後來他的老師往生了，世尊在法座上問「老師怎麼沒來聽法？」外道就說：你說世尊是遍知，但是他連老師死了都不知道。(自宗的回答是：世尊想念老師才這麼說，並不是他真的不知道老師已死。)外道說：佛陀為有法，不是遍知，以說如是之語故(如是之語即「老師怎麼沒來聽法」)。講如是之語不見得他就不知道，當然也不見得知道，所以講這種話不見得不是遍知，也不見得是遍知，二邊都不一定。這就是「有餘」這樣不遍的情況。

(論)前根於自類，現見諸功能，見轉故餘餘，諸生亦成立。
　　　若彼從身生，犯如前過失。若從心，餘身，亦應從此生。
(疏)又亦能成立從前念根引生後念餘餘諸根，以現見前念根後轉變成後念根故。如現在前念根現見有饒益自類之功能故。若謂其因不成，是從身生彼諸根者。曰：諸根應犯如前頓生之過失，以其親因之身是常，相近有故。若謂根從心生，則其後餘身亦應從此心生也。
(講記)「前根於自類，……」：這是自宗在說。根可以繼續下去，為何可以繼續下去？現在可以看到。就好像今天近視五百度，明天近視也會是五百度或五百零一度等，有一定關係。如果沒有關係的話，今天近視五百度，明天可以近視一度。現見第一剎那的眼根可以饒益(產生)第二剎那的眼根，也因如此，臨死時的眼根也可以饒益中陰時的眼根。(「見轉故餘餘，諸生亦成立」：如第一剎那的眼根可以饒益第二剎那的眼根的情況，餘生也能成立。)
    「若彼從身生，……」：如果心從身體生，就犯了前面所說的過失。反之，心若產生於心，一直下去的話，那麼餘生的心也應該從今生的心產生。這是結論。前文，第一步，自宗說悲心要修好幾劫，外道就說不可能，因為沒有前生來世。那時說了一個論式，說呼吸、根、識等都是從自類而生[ 頌：「最初受生時，呼吸、根、覺等，非不待自類，唯從於身生。」]。接下來就一直討論心的部份，這邊就是要收尾了，所以就把根、呼吸提出來說，作結尾。

(疏)卯三、結
(論)非由離因故，諸最後心等，皆無相結續，故彼立有餘。
(疏)外說：一切最後心皆無後心結續，由離親因之身故。此說非理。以身非心之親因故。如是臨終心之能立，非成立凡夫彼臨終心無後心相結續之正因，許是成立彼宗之有餘因故。
(講記)外道說：臨死時的心、根等沒有相續，因為沒有因素故。因為身體是它的唯一因素，而身體已經壞滅。即外道說「諸最後心等，皆無相結續，以由離因故。」自宗加一個「非」字，說「諸最後心等，皆無相結續，非由離因故。」所以他們(外道)的說法是有餘的論式(「故彼立有餘」)。
    (注疏)外道說：一切最後心皆無後心結續，由離親因之身故。此說非理，因為身體不是心的親因。外道的能立是臨終之心(外道說：心不會接續下去，因為是臨終之心故)，這樣的能立不是正因。
    這些內容都是繞著前面那個因明論式而說出的。為了成立那個論式，要用很多方式去建立，所以才大幅度地講很多，而在此處做結論。[ 問：我們不去觸碰《釋量論》核心的部份—邏輯，講《釋量論》成量品的用意是什麼？《釋量論》的內容很艱深，要真正通達是難以辦到的，光了解字面的意思也要很努力，這本來就是很辛苦的事。現在在很多情況下，會認為學佛會改善生活、會使人愉快、學佛以後笑容變多等等，因此對學佛有很好的興致。是這樣的話，也是很好的一件事，但是我自己並不這麼樂觀，我認為這是件苦差事。思惟這些內容是很辛苦的，像有時候想不通某個問題會令人難以入眠。我要說的是，學佛不要只憑興趣，有沒有興趣是一回事，要考量的是值不值得。有些事對生生世世是很有幫助的，當下你可能不感興趣，而且事的本身也很累人，但是因為對長遠的未來有幫助，辛苦也是值得的，所以不能像遊玩一樣，高興、有興趣才去做。
  另一點，所謂學佛，學的是「佛」，而不是其他的。自認為是佛教徒的人很多，但是不是在學佛，要看佛講了什麼、祖師大德講了什麼，與這些相契合的才稱為學佛，與這些不契合的，很難說是學佛，如不能將「見到佛像就跪拜」等情況認為是學佛。要怎麼樣才是學佛？一定要針對二勝六莊嚴的論著，即般若、中觀、戒律、阿毗達摩、因明五個部份學習，才是學佛。如果是利根的菩薩，直接去學這五類當然是可以的，若是我們的話，連碰到量論、學量論都很困難了，更不必說直接學懂，所以在這些之外，還衍生出其他的論著。這五個部份都很值得去學，學佛就是要學這五個內容，學這五個內容就是學佛，其他沒什麼。以聞思修來說，所修的就一定來自於思，所思的就一定來自於聞，所以對沒有任何基礎的人來說，第一道門就是聞，聞的內容就是這五個。以量論來說，沒有比《釋量論》更好的書了。
  或許會認為學習很累、沒有興趣學等，但是這與有沒有興趣學無關，值得的話，就要去學。會認為學不會啊？「學不會」不是正確的理由。就是因為不會才要去學，所以「學不會」是完全顛倒的理由。話說回來，要努力學，努力之後，學會、學不會都沒什麼關係。努力之後，就可以安心，如果不努力，才會是過失。《釋量論》是很艱深的，以藏文來解釋頌文就很難了，三大寺中，能解釋的人也不多，更何況是用中文解釋，我們在字面上大概可以過得去就很好了，更難的部份，當然很希望能夠懂，但是這真的是要花三大阿僧祗劫的事，因明也是要到佛地才圓滿。我們以這樣的態度學就好了。
又，內容固然重要，但是思惟更重要。我為什麼要講《釋量論》成量品？因為《釋量論》有別的典籍完全沒有的—思。像《廣論》講八苦是什麼、六苦是什麼、三苦是什麼，可以記下來。常常說要好好思惟《廣論》，但是如果不從這裡培養思惟，沒有其他地方可以培養思惟的了。看看這個段落，光是身體是不是內心的因素，可以用這麼多方式剖析，所以要把這裡的這種精神帶到其他地方去。如果以《釋量論》的角度來看，像《廣論》的做法，會變成迷信的做法，《釋量論》這個才是理性的做法。我以前常說《釋量論》是很棒的，就是在指這方面。]


癸二、釋修亦無無邊增長難

(疏)癸二、釋修亦無無邊增長難 分二：子一、難，二、釋。今初
(講記)從此處開始是另一個段落。如同《廣論》所說，修悲要具備悅意感與離苦的心。離苦的心要透過下士道、中士道來產生，悅意感則由七因果的部份產生，從而修出悲心。前面外道說不能修悲心，因為不能多生修習，因為沒有前生來世。此處外道說，即使能多生修悲，但是無法使悲心增長。到目前為止，所講到的都是有前生來世這部份。建立有前生來世之後，接下來要說修悲心可以一再地增長(即究竟增長)這個部份。
    如果沒有前生來世的概念，就沒有修行可言。對於這點我們要思考清楚。噶當派的一切教法，或以西藏教法的態度來說，修行至少要為下一輩子著想。如果沒有前生來世的概念，作任何事都不會變成修行，即不會變成下士道。下士道也會分成因和果二組。因的方面，歸依是前提，真正要行持的是業果這個部份。行十善或造十惡，它們的果當然就是人天或三途。因此這部份要好好考慮。
    總之，以《廣論》的情況來說，先是要依師。不依師的話，你所讀的經典不會變成教誡、教授。聽經聞法卻不依師，會類似於陪讀；依師的話，所聞的內容雖然一樣，但對你而言，會變成教授、教言。變成教授之後，如果沒有為了來生、只為了今生著想，就不會變成修行，因此修行者至少要不貪著今生，修行的內容也是以不貪著今生的做法才會變成修行。如果沒有為來世努力，對輪迴的厭惡感也不可能產生，行苦是比三惡趣等苦更加微細。有了下士道的不執著今生及中士道的不執著輪迴這些前提，才會不執著自己，真正生起有修菩提心的必要與修行。也就是，最前面是依師，接下來若無前生來世的概念就不會有修行，也難有善守業果和歸依三寶的內容，所以歸依、業果都要在有前生來世的概念下進行。
    我們雖然有前生來世的概念，也有歸依等，知道要修出離心、菩提心的內容，但佛法的內涵，如佛的智慧、菩薩的智慧，似乎離我們很遠。我們會興高采烈地談佛菩薩的功德，但一想到自己能不能達到那種境界時，便會覺得哪有可能？或我們有很多習氣，要根本改變那些習氣是很困難的。以下就是要對治的這個想法。也就是，有前生來世，可以修悲，而且不只可以修悲，還可以讓它無止境的增長，變成佛菩薩的功德(瑜伽現量)。我們現在的心要發展成那麼殊勝的心，是很難想得通的一件事，所以以下最主要在成立瑜伽現量。[ 問：為什麼修悲可以成立瑜伽現量？以前說過，很難從修悲心達到什麼程度而得到資糧道、加行道等。我也強調過，純粹從了悟空性及對空性達到某一種程度來分資糧道、加行道、見道、修道，沒有其他區分方法；但我也看過從菩提心的角度來區分的說法。或許從菩提心、悲心的角度可以區分五道十地，但是歸究起來，會牽扯到空性方面，因此單純用空性方面來區分可能是最準確，又最直接、最簡單的方式，用其他方式來分五道十地要繞很多圈子，繞來繞去可能又回到最簡單的情況下。我的意思是，會說空性是可以證得，第二步用止觀培養，在達到某種情況時可以滅掉什麼煩惱，從而可以變成現證空性的智慧，有這樣的說法，這叫做建立瑜伽現量。這邊主題是要建立瑜伽現量，當然講的時候說修悲心可以一直晉升上去，一直從這個角度去講，但後面還是講到現量。我的意思並不是說修悲心或悲心可以一直培養是在建立瑜伽現量，但是可以說那是廣角度地在建立瑜伽現量。]那麼，有些人不了解法義，但絕對相信有前生來世，也因為相信有前生來世、相信三寶，對能夠成就瑜伽現量的情況也是堅信不移，也認為自己好好念經、拜佛，集資淨罪，一定能達成這些內容。對於這些毫不懷疑的人，因為學習的目標已經達成了，這些人還要不要學呢？我們現在身為佛教徒，承認有前生來世，也因為學習過一點經論內容，了解眾生都能修成瑜伽現量。但是生生世世以來，我們當外道的次數已經數不清，對這類的法也有過許多毀謗，因此即使是相信，也要一再地在這方面努力學習。

(論)由修雖增勝，如跳與水暖，非能越自性。
(疏)難曰：悲心雖由修習可以增勝，然不能超越以前自性，無邊增長，如跳躍及水暖。
(講記)外道說：一直修悲心雖然可增長，但就像跳遠或水溫一樣，它有一個標準，沒辦法超越自性。也就是，跳得再遠，沒有人能夠跳幾公里，或如水溫達到一百度後就會蒸發掉，無法超過它的標準而無邊地增長。下面是斷除這個問難。

(疏)子二、釋  分二：丑一、喻義不同，二、斷諍。今初
(講記)「喻義不同」指譬喻和內容不同。水、跳遠與悲心的本質不同，不能做這方面的譬喻。

(論)若所作復須，觀待勤功力，或所依不堅，殊勝不增長，非如是自性。
　　　益彼諸功能，於諸後殊勝，無辦功能故。依非常住故。雖增非性故。
(講記)首先要了解「觀待勤功力」、「所依不堅」這二個內容。「觀待勤功力」：如跳遠，每跳一次就要助跑一次再起跳，以前的跑步是沒有辦法幫助這次的跳遠，所以跳遠是觀待勤功力。也有很多是不待勤功力的，如小時候所學的數學，雖然幾年都沒有用到，但是要用時，馬上用得起來。不像跳遠，是每跳一次就要跑一次，有很多事是前面努力過，即使隔幾年、幾日未用到，以後還是用得起來。悲心、貪心等不同於跳遠，是如同學會123，以後要用，也可以用得上。「所依不堅固」：如水加熱，水溫會一直攀升，當溫度達一百度後，水就會蒸發掉。所依是水，能依是溫度，溫度可以一直攀升，但是攀升只能到一定程度，所依的水會蒸發掉，所以所依的水是不堅固的。悲心、貪心等不同，可以越來越猛烈，但是它猛烈時，心不會消失。所以外道所舉的這二個例子不符合。
    「若所作復須，觀待勤功力」：如每跳一次都必須助跑一次。「或所依不堅」：如水溫升高時，水本身會消失。「其殊勝不增長」：這樣就不會無邊無際地增長上去。「非如是自性」：但是悲心並不是這樣的情況。
    「益彼諸功能，於諸後殊勝，無辦功能故」：如跳遠，兩年前助跑，對該次的跳躍有幫助，但對今日這次的跳躍，沒有幫助(「無辦功能」)。「依非常住故」：如水加溫到一定程度會蒸發，不會常住。「雖增非性故」：跳遠與水溫二者雖然可以增長，即水溫可以升高，也可以跳遠一點，但二者並不能無邊無量地增長。

(疏)悲心非如是不無邊增長之自性。若彼修習所作復須觀待勤勇功力，或所依不堅牢性，則其殊勝不能增長。然悲等之所依堅固，是由修習自然轉勝之功德故。跳躍雖亦增勝，然非如是無邊增長之自性，以無饒益汝前殊勝之諸功能，而能成辦饒益後殊勝之功能故。又水暖性雖亦增勝，然非如是無邊增長之自性，以其所依非常安住而乾竭故。
(講記)如跳遠、水溫是不會無邊增長的自性，但悲心不是如此。若像跳遠一樣，每跳一次需要助跑一次(要觀待功力)，或像水一樣，會蒸發掉，所依不堅固，這樣的話，就不會增長。但是悲心的所依是堅固的，悲心越強，心並不會消失。若想很多理由修習，悲心會越來越強，如同前說，昨天的修悲，會幫助今天的修悲，所以它會一直增長上去。(注疏「是由修習自然轉勝之功德故」：自然轉動即不需要再一次努力。)跳遠的話，一直訓練是可以跳得比較遠一點，但是它不會無邊地增長上去，前次的助跑，並不能幫助後面的跳躍。同樣的，水溫可以升高，但是無法超過一百度，不能無邊增長，因為超過一百度，水就慢慢乾竭掉。

(論)若時所修作，不復待勤力，餘力轉增勝。
　　　心中悲愍等，修生，自然轉。如火等於薪，水銀與金等。
　　　故從彼等生，是性生功德。故能使功力，後後轉增勝。
　　　是從前同類，種子增長者，悲等諸覺心，修習於何住？
(講記)「若時所修作，不復待勤力，餘力轉增勝」：若所修的內容不是如跳遠要助跑才能起跳，昨天、前天或去年的努力可以幫得上忙的話，其實就可以無邊增長上去。
    「心中悲愍等，修生，自然轉，如火等於薪，水銀與金等」：心中的悲愍、空正見等是透過修而產生，這個修指的是昨天、前天、去年的修可以幫助現在，所以悲心等的增長會自然地攀升上去，像火碰到柴薪，點燃火之後，自然地就會把薪殆盡。(當然最後薪盡了，火也會消失，但是那並不是火的過失，若薪不盡的話，火可以一直存在。)黃金碰到水銀，水銀自然地溶掉金。「故從彼等生，是性生功德。故能使功力，後後轉增勝」：所以悲心、慈心、或火碰到薪，是完全可以增長上去的自性。一把小小的火可以把很大的柴薪燒盡，這是它們的本性；跳遠、水溫無法一直增長上去，這是無法增長上去的本質，二者不同。
    「是從前同類，種子增長者，悲等諸覺心，修習於何住」：悲心、貪心等這一類，昨天、去年等的修持都會幫助它、推動它，所以它會無邊無盡地增長上去，怎麼會停止呢？

(疏)又跳躍等亦應無邊增長，若時修習所作不復待功力，其餘功力輾轉殊勝故。已許此因。此頌又可作自宗解，謂悲愍等應能無邊增長，若時修習所作，不復待功力，其餘功力輾轉殊勝故。又由彼等修習所生彼悲愍等，其後後修習功力輾轉增勝，是心性中所生功德故。以是心中由修習生，復是自然而轉故。喻如火等於薪等自然而轉，又如水銀與金等和合熔化，不待第二熔化故。悲等諸覺心若已修習，於何量住？應不住增長。何以故？以是從前同類種子增長者之心中功德故。
(講記)「若時所修作，不復待勤力，餘力轉增勝」有二個解釋，有破他宗的解釋「又跳躍等亦應無邊增長，若時修習所作不復待功力，其餘功力輾轉殊勝故」，及自宗的解釋「謂悲愍等應能無邊增長，若時修習所作，不復待功力，其餘功力輾轉殊勝故」。前者，如果外道認為水溫與跳遠也是具有所依堅固、不復再努力二個條件，那麼，水溫與跳遠也應該無邊增長才對。後者，純粹是自宗的表達：悲心等可以無邊增長上去，因為它不需要觀待功力，每一次前面的修行，都可以幫助後面的修行，如昨天、前天的修行可以幫助今天的修行。
    悲愍等可以一再地增長上去，原因是心性中所生的功德。悲心等經過修行，就可以自然地增長上去，如火碰到柴薪，點燃火之後，自然地就會把薪殆盡，黃金碰到水銀，水銀自然地溶掉金。這邊說，悲心可以輾轉增長上去，理由是心的功德，只要是心的功德就有這種作用。悲心等不會停留在某個標準，它怎麼會停留呢？因為它是內心的功德。
    講瑜伽現量或講悲心時，說悲心可以任運而起，或悲心可以無邊增長，為什麼呢？因為一、不需觀待勤功力，二、所依堅固，三、心的功德(內心的特性)，有這三個內容。可以有論式：大悲心為有法，可以無邊增長上去，以不需觀待勤功力、所依堅固之心的功德故。[ 問：貪心可以無邊增長，因為它也符合這三個條件？但以前又說過，貪心不能無邊增長，因為它不符合事實？答：可以從二點去談，可以無邊增長與不可以無邊增長。從可以增長的角度：量論說悲心、貪心會無邊增長，字面上可能沒有清楚這麼說，但是這邊提到心的特性，心的特性就是可以無邊增長，從這裡考量會說貪心會無邊增長。但在說如來藏的內容時，會說貪心所依不堅固，原因是不符合事實。貪心是錯亂識，用錯亂的方式培養，它可以增長上去，如認為1+1＝3，也一直強調，使自己熟悉。但是這是得睜眼說瞎話才維持得下去，一旦了解事實，這就會破滅。我要說的是，這邊的態度是只要是內心的功德就可以無邊地增長上去，要思考的是這點。那麼，貪心可以無邊地增長上去嗎？以是內心的功德故。若貪心可以無邊增長的話，就會牽涉它的所依堅固嗎？但它的所依不堅固。因為它的所依不堅固，所以才可以斷除它。對於貪心，我們一直用正確的方式去檢視它，它就會破滅。所以我覺得這邊有一些困難。因此，這邊雖然用了無邊增長，但是不是真正的無邊增長。這邊的無邊增長，不要當成一直增長到資糧道、加行道、……成佛。資糧道、加行道、……成佛，這樣的增長，悲心可以，貪心不行。這邊的無邊增長，是不需要再努力，可以進步的意思。]
    來源與所產生的內容是二回事，或來源不堅固，就會中斷增長。心的話，來源就是心，其他的刀子、木棍也無法截斷它，它透過自力就可以一直增長上去，如思惟產生智慧。要一再思考心的功德這方面，法王在開示時也常常提到心的功德，如說「悲心就是這樣的一個心(心的功德)，所以可以……」。這邊消文本身並沒有什麼困難點，但是平常要多考慮心的特性與外在的境之不同處，因為心的特性，才有解脫、成佛、大悲心產生等。我們平常參加法會，如去聽修心八偈的開示，在法會的當下，聽得很高興，以為自己做到的樣子；可是法會之後，又生起懊悔，認為自己很沒用啦、為什麼做不到到等等，有這樣的情況。這些都是沒有把心可以進步、進步到什麼程度稱為什麼等考慮進去。

(疏)丑二、斷諍
(論)跳則非如是，從跳生於跳，彼因「力、勤勇」，功能決定故，跳是決定性。
(疏)外曰：若悲愍等由修習力無邊增長者，跳躍亦應能無邊跳。曰：跳躍非如悲等，唯從前念同類生於後念無邊跳躍，以跳躍量是決定性故。跳躍之因是體力與勤勇等功能，量決定故。
(講記)「跳則非如是，從跳生於跳」：悲心可以生悲心，一直延續下去；跳不是如此，跳是從跑而生的，不是跳生跳。「彼因力、勤勇，功能決定故，跳是決定性」：跳的因素有力、勤勇等，這些決定跳的遠度，所以跳是有一定的遠度的，即功能都是有限度的。當然一直練習，後面的跳是可以跳得遠一些，但是這不代表它可以無邊地增長上去。
    注疏：外道說：你說悲心可以無邊增長，那跳躍也可以無邊增長。自宗說：跳躍不像悲心，單單從自己同類的因素產生，跳躍的限度是決定的，為什麼跳躍的限度是決定的？因為它的因素是體力、勤勇等功能，而體力、勤勇功能的量是確定的。

(論)初跳非如後，彼身違逆故。功漸除違逆，安住自力性。
(疏)問：若爾，則從最初應如後時能跳。曰：彼練習跳躍之人，非從最初便能如後時所跳，以有痰濕等病，與身輕利相違逆故。又習跳者，縱以功用漸除違逆，然亦不能無邊跳躍，以安住自因體力決定量故。
(講記)(外道)如此，跳根本無法進步了，還練習做什麼？可是明明可以看到練習還是可以進步。自宗說：剛開始的跳與後面的跳不同，可以有進步。剛開始跳遠時，可能筋骨還沒伸展開，即身體有違緣，當筋骨伸展開，消除了違緣，本來能夠跳多少就顯現出來了，就能跳那麼遠。
    注疏：如果跳是有限定的，則剛開始能跳多遠，後面應該也一樣。自宗說：並非最初的跳能像後面那個樣子，剛開始時，會有病等違緣，後來違緣慢慢去除了，就可以進步。但是也不能無邊增長，因為全部都要靠體力或跑的功能等決定。

(論)悲從自種生，若自種為因，無逆品損害，心成彼體性。
(疏)問：一切有情應皆有大悲心，以悲心從前念同類生，時無始故。曰：悲心以自種子為因者，若無逆品損害，則於心中自然而轉成彼體性。以是從自種子所生之心功德故。若悲心後，發生瞋恚等逆品違害其種子，則不能相續增長，故非一切有情皆能成就大悲心也。
(講記)如前說，心的性質不同於水溫、跳遠，悲心的所依堅固，不待重覆。問：無始以來眾生都有悲愍心，至少眾生都當過母親，在當母親時，對自己的子女都有很強的悲愍心。照你的說法，悲心可以一直增長，那麼眾生的悲心現在應該都有很大的增長才對。可是現在看到的卻不是如此？針對這個問題，自宗的回答：「悲從自種生，若自種為因，無逆品損害，心成彼體性」，即如果沒有逆緣的話，是可以無邊增長，但是有逆緣存在。「無逆品損害」：如瞋恨會壞百劫的善等。若無逆品損害，就如所說的，悲心會無邊增長，但是有逆品損害，所以雖然從無始到現在都有悲心，可是沒有增長。重點是無逆品損害，無逆品損害的話，心就能成為彼體性。
    「心成彼體性」：我們通常說修無常，修無常就是一直想剎那剎那在生滅，如山河大地等情、器世界一直在剎那剎那生滅，這就是修無常。修悲心就是一直思惟眾生有多少的苦難，希望他們離開這些苦。這些都是從境上去講。修無常，無常－剎那剎那生滅的情況是境，修悲心從境上來說，就是一直思惟眾生受苦的情況，希望眾生遠離這些苦。若從俱境上去講，什麼叫修悲心？就是讓自己的心變成慈悲的體性。原來並不慈悲，後來越來越慈悲，後來自己的心變成慈悲的心，類似一塊鋼料後來變成鋼杯，它本來並不是鋼杯。修無常、修悲心，二者從某方面來說都可以從境上去說，可是修悲心可以從俱境去說。而且看其名詞，修無常是從它的境方面去講，修悲心其實是從心方面去講，而沒有從境方面去講。所以講修悲心時，可以講與修無常是同一種修法，也就是從境方面去講，也可以從心自己改變或心自己變成悲愍體性的情況去講。這邊主要是從心自己變成悲愍體性這方面去講。
    我們無始以來到今日沒有進步，反而退步的原因是因為逆緣，是貪瞋痴等逆品所致，若無逆緣，單純以心自己的本性來說，心自己是可以變成悲愍體性的。(注疏：眾生都應該要有大悲心才對，因為悲心是從自己的同類而生，且是無始以來就有。自宗說：悲心是從自己種子產生的，如果沒有逆緣的話，自然會加強到佔據整個心。)[ 也就是說，我們現在有的悲愍心，一再培養，可以變成大悲心，之後還是可以再進步。我們的悲心是憐憫心，只是對個別的憐憫，不是大悲心。如果有深厚的禪定，用禪定去修悲，就會產生無量悲(無量悲緣無量的眾生即可)。無論有沒有禪定，修知母、念恩等之後產生的，就稱為大悲心。所謂大悲心是要緣一切有情，無一例外，希望他們離苦。所指的苦也是三界一切苦，或說行苦，好希望全世界的人都不要挨餓等這類的都不是大悲心。大悲心是快成就大乘道者才有，聲聞、獨覺也沒有大悲心。可是有些典籍會出現聲聞有悲心、獨覺有悲心，有些地方會清楚地寫聲聞、獨覺有無量悲。所以聲聞、獨覺有無量悲，沒有大悲心。後代有些人寫聲聞、獨覺有大悲心，這是不對的。]

(論)如是前前修，心法悲愍性，及離貪覺等，是餘顯根本。
    由修彼悲性，如離貪、貪、厭。
(疏)諸佛世尊由修習力成悲體性。謂由前前修習之心法，悲愍、離貪之覺等為同類餘心顯現之根本故，喻如阿羅漢離貪之覺，有貪者之貪欲，瑜伽師之厭離等心，皆自然而生起。
(講記)「如是前前修，心法悲愍性」：前面、前面的修行能過讓心變成悲愍的體性。
    「及離貪覺等，是餘顯根本」：「顯」也可以翻譯成「明」。心、意、識、知覺是同義。知覺的定義是了別。心是明了，像桌、椅等就不是明了。如眼識看得見形、色，它自己是明了。它也依賴於意識，意識也是明了。所以它自己是明了，它也產於明了，也就是它的根本是明了。既然它的根本是明了，它就可以一直修下去。「餘」：內心中有悲、慈、貪、瞋等，針對悲來說，其他都是餘的。這些明了(「顯」)是悲心的根本，也就是悲心是以這種心為根本，當然不只是悲心，離貪、貪等也是以「顯」為根本。所以可以一再地修，變成悲心的體性，或慈心的體性等。
    「由修彼悲性，如離貪、貪、厭」：「離貪」指的是無貪，阿羅漢離貪，無論如何他都不會生貪。「厭」，類似出離心，在入道時就會有任運而起的出離心，想都不用想、任運、不用造作地產生。「貪」指貪心。一直串習貪瞋的話，它也可以增長到任運而起。所以無論是離貪、貪、厭，都可以變成任運的情況，與這些例子相同，修悲心也是一樣的。
    總之，前一段說悲心可以無邊增長，從「悲從自種生」以下就談到，如果悲心可以無邊增長的話，我們無始來一直到現在為什麼沒有很好的發展？是因為被逆緣擋住了，否則從它自己的體性上來說是可以的。

(略結上義，謂分別意識為有因無因？無因如後文破。若有因，其因為常為無常？常不應理。常有遍常與不遍常。遍常不應理，如破自在為因，包括計時、方位因等。破不遍常法為因，如上述：非從無次第生有次第等所說。若計從無常因生者，則觀意識自體為常無常？若計常者，如下文破常我時廣說。若自性無常從無常因生者，則觀身心為一體為異體？一體不應理，如是身亦應生功德等文廣說。若異體者，為從物生為從心生？若從物生者，身僅為意識之俱有緣，是已極成，非是所破。若計身為意識之殊勝因者，為作親因緣，為作殊勝增上緣？初不應理，觀為前後，為同時因？初不應理，身住心亦應住等廣說。同時因不應理，身無盛衰等文廣說。若計為殊勝增上緣者，應如眼根饒益眼識之理而破。又觀作殊勝所依之身，為有根身？為一切根之和合？為是無分一體之粗身？為是眾多細分？前二不應理，彼如覺緣故等文廣說。計無分粗身不應理，手等搖動時等文廣說。計眾多微塵身為意識殊勝所依，不應道理，無餘是因者等文廣說。若計意識從前念心生者，為從自心前念生，抑從他身如父母之前念心生？若從他身前念心為因者，為作自意識之親因緣，為作殊勝俱有緣？是則父母聰明多聞等，子女亦應如是。或父母愚暗無知，子女亦應爾。在講親因使果隨轉時廣說。若從自心前念生者，則善成立自宗—有前後世。總主量曰：初生無間之意識，必有前念心意為先，是心法故。如現見從現前貪生瞋恚等。凡夫臨終意識必有後心結續，是有貪心故，如現見從貪心生瞋恚等。)
(講記)此段為法尊法師自己的說明。


巳一、順成立量
庚一、因圓滿
辛二、加行圓滿

(疏)辛二、加行圓滿  分三：壬一、略標，二、廣釋，三、結義。今初
(講記)禮讚文「敬禮成量欲利生，大師善逝救護者」中，「成量」是這本書最終內容。佛陀不像外道的神－本來就是神，而是由凡夫一直修，最後圓滿成佛，這就是成量。如何變成量？就用「欲利生、大師、善逝、救護者」來說明。「欲利生」即意樂圓滿。「大師」指的是了解空性，即了解四諦十六行相，加行的部份。以上說的是「欲利生」，接下來說「大師」。之後再說「善逝」與「救護者」。
　　我認為接下來的內容很重要，前面沒聽聞過，從此處往下聽聞也是很好的事。為什麼接下來的內容很重要？我們一再說四聖諦很重要。四聖諦在佛法來說，是很重要的內容，但是卻很少有典籍詳細講。雖然佛典中多處提及四聖諦，但是內容很多是在講這個是苦、那個是苦，講了好幾頁，接下來又說這個是集、那個是集，又講了好幾頁，就這樣過去了；後代也有很多論著談到四聖諦，但是就是大綱式地大略寫一下苦、集、滅、道，就結束了。《廣論》的話，是淋漓盡致地講了苦諦，可是滅諦、道諦就沒有講到。我自己認為，在講四聖諦方面，沒有比下文講得更好的地方了。
　　當然，自己還是要多思惟內容。聽過去好像都聽得懂，但若不多加思惟，就會認為內容並不多，其實不是如此。舉例來說，法王弘法時，常常剖析前生來世，他真的是把前面那段內容用得淋漓盡致。他與很多科學家對話，用的也都是這套理路。這些都是自己思惟出來的，並不是有本什麼書裡面將所有的內容都講得很清楚。就算有書講得很清楚，若自己沒有消化內容的話，也是沒有用的。

(論)具悲摧苦故，勤修諸方便。方便生彼因，不現彼難說。
(講記)「方便生彼因」：方便是因素，生是果。方便這個因素所生，即果，它的因，即方便。這邊就是繞了一下，因素所生的果，產生這個果的因素。「不現彼難說」：「不現」即不了解，「難宣」即沒辦法解釋。二句是說，什麼因素能夠產生什麼果，不了解這個果產生的因素的話，就沒辦法解釋；了解的話，就可以解釋。
　　很多大德弘法時，常常會引用「方便生彼因，不現彼難說」這個偈頌。我們通常會說為利有情要成就佛果。也就是，要利益有情，但是自己現在還沒辦法利益有情，何時才能利益有情？有能力圓滿利他的人只有佛。（僧寶則至少可以有正當的利益。）我們通常會說眾生的想法及他適合什麼等，也就是所化機的本性和想法，只有佛才如實的了解。漢系會說有情眾生有自己的根器，藏系說眾生有自己的戒、勝解、思想。也就是，一定要成佛，不成佛的話沒辦法了解眾生的戒、勝解、思想。不如實地了解這些情況，就沒辦法對症下藥，所以前提必須要了解這些。對症下藥的話，藥才會有藥效。如《釋量論》說「具悲摧苦故，勤修諸方便。方便生彼因，不現彼難說。」即用「方便生彼因，不現彼難說」來解釋（或證明）不成佛沒法利生這件事。「方便生彼因」是說佛陀運用的方便、智慧等。
　　此外，從比較大的範圍去看，「方便生彼因」就變成像道、佛果這些。對眾生說法要講道，你不知道什麼是道、不知道什麼道可以產生三乘之果等因素的話，就沒有辦法講。所以此處的方便包括六度、四攝，要了解六度、四攝，了解六度、四攝可以產生佛果。佛果這個果是從六度、四攝這個因產生的，這些要了解，不了解就無法跟他人講。這又是一種解釋。因此，講法者會這樣引用：我們一定要成佛，不成佛無法利生，為什麼？就唸這個偈頌，就變成前面的解釋。也可以以《釋量論》編排的方式來說，即要了解六度、四攝，了解佛果是由六度四攝來的，不了解就無法自己修，也無法向他人講。
　　我們講過大悲心，什麼是大悲心？修悲和有大悲心不一樣，前面的內容是說修悲心。憐憫心人人皆有，螞蟻也有，憐憫心一直培養就可以變成大悲心。這在中文很難區分，中文都是「悲」，但是大悲和我們的悲不一樣，所以前面的內容一直強調修我們具備的那種悲，這樣就可以變成大悲心。剛開始可能產生悅意方面的悲；接著是很希望人家離苦的大悲心；接著會產生我來承擔，由增上意樂帶動的大悲，這樣大概就可以產生菩提心。產生菩提心之後，能感同身受地有眾生非常可憐，而且有由我來承擔的感覺，問題那是心有餘而力不足的情況。「具悲摧苦故」：已產生了增上意樂的悲，所以自己要去幫眾生解救這個苦。「勤修諸方便」：但一看自己什麼方便都沒有、什麼方便都不會，因此就要修這些方便。為什麼要修這些方便？因為對方便以及它所生的果，生這個果的因素，自己不了解的話，怎麼教他人？也就是，產生增上意樂之悲時，就希望除苦，但自己沒有方法。我們會講菩提心有行心和願心，這是指願心的階段。此時他才知道要有方便，沒有學懂這些方便的話，怎麼教他人方便。

(疏)具足悲心之加行道菩薩，應精勤修習息滅眾苦之諸方便行，以是欲摧滅他苦之異生故。此因決定，以方便所生－滅諦，及彼因－道諦，是不現見事故。若自對彼不現見者，則難為他宣說故。
(講記)大乘加行道菩薩[ 問：為何說加行道菩薩？答：資糧道是修意樂，真正修方便的是加行道，見道時大概有了方便之果，就已經有了道諦。]，應該要修習讓眾生離苦得樂的方法。為什麼？因為他有這方面的希求。他滿心希望人家離苦，既然有這個希望就應該去修這個方法才對。
　　「以方便所生－滅諦，及彼因－道諦」[ 原譯文「以方便所生之苦、滅二諦及彼因之集、道二諦，是不現見事故。」依此譯文，可解釋為：為什麼有心就要學這個呢？自己要了解，苦滅是果、集道是因，集會生苦、道會生滅，講的是清淨方面的因果和染污方面的因果，若不現見無法斷除。]：方便指的是道諦這類，所生指的是滅諦這類。方便是正面的方法。翻譯「以方便所生之苦、滅二諦及彼因之集、道二諦」將苦諦、集諦放入，雖然不了解四諦無法講給他人聽也沒錯，但是討論的是方法及方法所產生的妙果，就不要放入苦諦、集諦。加入了就變成集諦也是方便，但是集諦不是方便，苦諦也不是方便之果。因此改為「以方便所生－滅諦，及彼因－道諦」。不現見此的話，就無法對他人宣說；無法對他人宣說，他人就聽不到；聽不到的話，就無法解脫。為什麼只說滅諦、道諦，不是該說四諦嗎？即以滅諦、道諦代表四諦。這邊是在解釋「方便生彼因」，講的是方便及方便之果的關係，所以我不願意把集諦解釋成方便，把苦諦解釋成方便之果，因為方便是好方法之意。藏文本中是按我所說的，並沒有像法尊法師一樣，把苦諦、集諦放入。
　　　前者是僧成大師的解釋，克主傑尊者的解釋說到：緣一切眾生的苦、希望他們都離苦，具有這樣悲憫心的行者，他們認為自己不脫離苦，無法度脫他人，以此之故，自己必須要成就一切智(即佛果)。所以他們會為了利益一切有情想成佛，發起如是之發心。為了成辦它，首先會尋求(學習)自己能達到寂靜的方法。為什麼首先在自己身上實行？因為他是有悲憫心的想救脫一切眾生這樣一位補特伽羅。為什麼要救度一切眾生，自己必須要先懂，就說到「方便生彼因，不現彼難說」，即方便、及方便所生的一切，一切有情的情況是各式各樣，這些不了解的話，無法宣說。

(疏)壬二、廣釋
(論)以教理觀察，由苦性差別，當了別苦因，彼無常等性。
    如是因安住，不見果遮故。
(講記)要有方便，即了悟四聖諦，該怎麼辦？就說到「以教理觀察」。第一步由聞，主要是依師，依靠別人的幫忙，即第一步主要依他人的言說教導而得到聞所成慧。第二步，主要靠自己思惟透徹。所以「教理」，教指聞，理指思，以教來觀察，以理來觀察。總之，要了解方便，不了解方便沒辦法利生，要了解方便的方法是什麼？就談到要聞、要思，第一步是聞，第二步是思。
    聞什麼東西？就談到「由苦性差別」。「由苦性差別」指苦、集、滅、道，無常、苦、空等。「當了別苦因，彼無常等性」：苦有沒有因素？如五蘊是苦諦，它有沒有因素？如果我們的五蘊身是沒有因素的話，那就要放棄斷除輪迴。因為若沒有因素，對五蘊就無可奈何。它是有因的，則又可以觀察這個因素是常法，還是無常法？如果產生五蘊身的因素是恆常的話，那也沒輒，只能夠放棄。若因素是無常法，就看這個因可不可以斷除，如果有對治就可以斷除。總之，既然有了悲心、很想他人離苦，那有沒有無離苦的方法？當然有！有就要去修這個方法。修這個方法用什麼次第去修？就談到以聞思來修。修什麼？就說到無常、苦、空、無我等。
    「如是因安住，不見果遮故」：若因是恆常、不變的，果也就不會改變。因此，苦諦的因素—集諦，是不是恆常不變的，這點很重要，若是恆常不變的，就沒辦法斷除，則解脫是無望的。換句話說，苦也是無常性的，有些方法可以控制它等，就可以說根可以斷除，苦可以斷除。

(疏)若爾，通達四諦之方便云何？曰：又彼加行道菩薩有通達四諦之方便，謂以教理觀察四諦理故。又彼菩薩以苦性之差別暫時生故為因，了別苦因及彼因無常等自性。以如是因若安住，則不見其果能遮止故。
(講記)通達四聖諦的方便是什麼？答：加行道菩薩有通達四諦的方便，即以教、理觀察四諦。[ 通達四諦的方式是什麼？就回答用教、理。但是四聖諦是隱密法，隱密法不能用教，要用理，所以說以教理通達四諦說得通嗎？像無常、苦、空、無我，在世尊宣說之前，是沒有人想到的。如人都會老死，但是人都會避談它；又世人都認為人生有苦、有樂，誰都不會說全部是苦。所以在佛陀之前，這些名相都是沒有的。或許有人有智慧，但是像這種方向感，剛開始仍要透過教—佛宣說，接下來才有這是不是對的？有沒有道理？才用理。所以真正用的是理，但先用教來引導。就像美國這個地方，以前是沒有佛法的，後來交通方便了，有人到那邊去說有佛、佛教的教義是什麼等，聽者產生了興趣，才好好去研究。所以要了解無常、苦、空等，先要觸碰到環境，這個就必須要用教。這邊需要這麼解釋，不是如此的話，解釋會有衝突。]先用教，再用理。加行道時已經有了修，不僅有了聞所成慧、思所成慧，也擁有了修所成慧。
    菩薩可以了解苦諦是有因的。為什麼它是有因的？因為它是暫時性，有生、有老、有暫時性等，這些說明它有因素；如果沒有因素或因素是常法的話，就不會是暫時有、暫時沒有。如「五蘊為有法，是無常性，以是暫時生故」要說的就是這種情況。「……暫時生故為因，了別苦因及彼因無常等自性」：暫時性的因素可以建立苦是有因的，而且其因是無常。「以如是因若安住，則不見其果能遮止故」：如果因不是暫時性，而是如如不動，果就不會是暫時的。

(論)為摧彼因故，當觀彼逆品。了達因性故，亦解彼逆品。
    由我我所執，有為為行境，貪愛是其因。彼之能害者，見無我，相違。
(講記)「為摧彼因故，當觀彼逆品」：知道苦是有因的，也知道因是無常的，為了摧毀苦因，就看它有沒有逆品？如這個病若是讓你發熱，就要找一個能清涼的等。又如火和冰是絕對衝突，黑暗和光明衝突，與此相同，找親因的逆品。
    「了達因性故，亦解彼逆品」：最難了解的是病，如果了解病，藥也就可以配得出來。當掌握了苦的因素，它的反面也就很容易了解了。若貪是苦因，它的反面即是無貪，若我執是苦因，它的反面即是無我見。至於逆品能不能獲得(證得)，則是另一個問題。
    「由我我所執，有為為行境，貪愛是其因」：什麼才是真正的病根？貪愛。貪愛才是我們苦的因，貪愛來自於什麼？它來自於我執跟我所執。「有為為行境」：以有為法為行境的貪愛是我們的苦因。它的來源是我執跟我所執。
    我執、我所執、瞋恨等確實都是苦因，但《釋量論》中只說貪是苦因，而貪是指愛取有中愛取的貪。輪迴或苦的真正親因是貪，我執、瞋等是疏因。我們常常發願要往生極樂世界或希求生到阿彌陀淨土，其實是要真正喜歡阿彌陀淨土才有辦法去，喜歡它並不是貪，是類似貪。會墮到地獄是業力的關係，當往生者覺得很冷、希望有一點溫暖，前方剛好有一點暖和的感覺，就撲過去，也就直接掉到地獄；或覺得很熱、希望涼快些，那邊好像很涼快，一撲過去，也就掉到地獄，這都是貪愛引起的。總之，六道輪迴的親因是貪，貪的因素很多，但根本因素是我執。既然了解輪迴的因素是貪，而且了解貪的因素是我執、我所執，那一定可以了解它的反面，藥一定可以找到，無我見一定可以找得到，所以下面談到「彼之能害者，見無我，相違」。
    「彼之能害者，見無我，相違」：可以斷它的就是現見無我。現見無我或了解無我和我執、我所執是相衝突的。

(疏)又彼菩薩當觀彼集諦之對治逆品，為欲摧毀彼苦諦之因故。又彼菩薩亦能定解彼集諦之逆品，以了達集之因性故。問：若爾，苦諦之因及彼之違害為何？曰：由我我所執所作成之有為法為所行境之貪愛，是苦諦之因，以是彼之根本故。現見無我之慧，是彼我執之能違害者，以與彼我執由於行相正相違門而能破除故。
(講記)又菩薩為了剷除集諦會觀察集諦的反面。菩薩了解集諦，而且也能夠了解其逆品—道諦。什麼才是苦諦之因及它的逆品？由我執和我所執產生的有為法為行境的貪愛，是苦諦的因素，這是輪迴的根本。無我慧和我執二者是正相違。悲心和貪等也是相違，但都不是正相違，所以無法真正的斷除。[ 問：了解無我見就會知道苦能斷除，就會知道道諦和滅諦。但阿羅漢有空正見，但不知道斷除所知障之道，即究竟斷除的道，這樣不能說他了解道？答：以應成派而言，以三乘都會懂人無我和法無我。阿羅漢懂所知障是可以斷的，但是不修。以自續派而言，大乘懂的是法無我的空性(人無我也會懂)，小乘懂的是人無我的空性。在自續派來說，人無我和法無我的差距很大，當然可能有聲聞、獨覺懂法無我，但畢竟是少數。(自續派這方面有一些諍論，有一派認為絕對不會懂，獅子賢這一派認為少數人會懂。)唯識以下，聲聞、獨覺不懂法無我。以唯識來說，就要說阿羅漢不懂所知障可以斷。這邊是按這個立場來說的。《釋量論》開宗明義談到「深奧」，大乘的無間道和解脫道是深奧，為什麼是深奧？就強調那是聲聞獨覺看不到的，所以沒有人懂。
  問：我所執是法我執嗎？答：你先回答以自續以下而言，什麼是人我執？(「獨立自主我執與常一自在我執」這樣的回答嚴格來說不對，)整體而言是指獨立自主的我執。它分粗細，粗的是常一自在的我執。如問在應成派來說，何謂空正見？回答自相我空的空正見，就不用把諦實空等納進來。應成派的人我執有粗細二種，法我執也有粗細二種，把細的講出來就可以了，不用說有二個，若回答二個其實是錯的，所以準確的答案是獨立自主的我執。
  執著獨立自主的一個我，所以就會覺得我所執怎會變成我執？這牽扯到獨立自主我執的型態。獨立自主的我執並不是在說一個獨立於外，單獨的一個自主的我。獨立自主的我是指能夠獨立的不依賴什麼而可以看到的。我們會覺得我直接看到你了，但其實我們是透過你的聲音認識你，或看到你的臉、看到你的衣服認識你，你的臉與你、你的聲音與你是有差距的。何謂獨立自主的有、何謂非獨立自主？可以直接看到的就叫獨立自主的有，要透過別的東西而看到就是非獨立自主。人是非獨立自主的，因為一定要經過我們的五蘊才能夠看到我們，但是一般說來，我們並不覺得是如此，反而認為我直接看到你了。所謂獨立自主是不透過什麼可以直接看到，這種獨立不是境上的獨立。有這樣的一個我，就有了一個獨立自主的我，這樣的一個我再去執桌子的話，這個桌子就會變成獨立自主的我。獨立自主的我執是我執，獨立自主的我所執也是我執，原因是，只要執著有一個這樣獨立自主的我之後，認為這張桌子是獨立自主的我的受用品－獨立自主的我的桌子，這樣會變成我所執。我所執是不是我執？也是。我所執不是法我執而是人我執，也就是補特伽羅我的桌子、補特伽羅我的椅子，當這樣執著時就會變成人我執。其實人我執不見得全在執人，也會執法，即法與人都執；法我執也是一樣，人與法都執。因為自續派以下是從所入境上面區分人我執和法我執，所以人我執的對象中，人、法都會有，法我執的對象也有人和法。反而應成派從人和法來分，所以人我執的對象只有人，法我執的對象只有法。]

(論)眾相多方便，經長時修習，於其德失相，當能極明顯。
　　　心亦明顯故，因習氣永斷。
(疏)問：若爾，由於修習現見之理云何？曰：偉大能仁，永斷苦因之習氣，以心於取捨最極明了到究竟故。對於功德過失亦極明了，以無量行相眾多方便，三無數劫長時修習，乃能如是故。
(講記)「眾相多方便」：眾多次了解空性的智慧，及悲心、布施、持戒、忍辱等多方便。「德」：佛的功德，道諦、滅諦方面，「失」：苦諦、集諦等過失方面。眾多次無我見及悲心、布施等許多方便，經三大阿僧祇劫長時間的修習，對德與失之相可以極明顯。即要修慈悲、智慧，經長時間的修習慈悲和智慧，就會對取捨非常了解。
    「心亦明顯故，因習氣永斷」：煩惱的因素—種子以及它的習氣可以永斷，為什麼可以永斷？因為心對取捨已經非常明顯了(「心亦明顯故」)。
    以上所說的是：要用什麼次第？首先用聞，再用思，後來修。用聞思修這個次第來修。修什麼？修苦的差別性。找到因後，就能找到因的逆品。因是貪，可是它的根本是我執，因此找它的相違品就要找了解空性的智慧。了解之後就可以了嗎？還不行，還要經過多次的修習及配合悲心等方面，經過長時間的修習就會對取捨、得失得到非常清楚的認知，得到清楚的認知後就可以完全斷除習氣和種子。為什麼如此？因為心對取捨非常清楚。

(論)能仁為利他，勝出麟喻等。
(疏)又偉大能仁，勝出麟喻等，以利他行到究竟故。
(講記)此講能仁的差別。為什麼能仁勝出麟喻？他長時間修習，所以心很清楚。因為心很清楚，所以沒有習氣。因為心清楚，且身語無習氣，所以在利他方面勝過獨覺等。[ 問：為什麼心清楚在利他方面就會勝過獨覺？答：弘法、利生的主要條件是他心通，雖然獨覺也有他心通，但是說到眾生的戒、勝解等，就只有佛才能如實知道，沒有其他人可以辦到。重點是這個。聲聞也有五眼六通，可以透過這些來說一些法，獨覺也有五眼六通，而且他還有願力。獨覺在行道時發過八大願，佛在因地時也發過種種願，二者是以此勝過聲聞。也就是三者都有五眼六通，但是聲聞沒有願，所以在利生上是有距離的，例如聲聞知道某人的情況，也知道他的問題所在，也有辦法講法，但是對方並不願意聽，所以就利益不到什麼。獨覺因為在修道的過程中發過八大願，如他人看到獨覺走路，就會生出無常的想法、苦的想法等。像凡夫說無常，不見得他人聽得進去；聲聞說無常，有人會聽得進去；獨覺是連講都不用講，以他的動作就會令他人生起無常、苦、空之想，但是是有限的；佛的話，願力較獨覺又強很多，所以是無限的。]

(疏)壬三、結義
(論)義故修方便，許彼是大師。成就先起故，說此二為因。
(講記)「義故修方便」：因為這樣的緣故，所以修方便—空正見。此處將空正見稱為大師，大師事實上是在講佛陀，這邊是把大師的名稱冠給空正見這個加行，也就是把果的名稱給因。平常也有很多這種用法，例如：「太陽照進來了」，事實上陽光不是太陽，陽光是太陽的果，此語是把因的名稱許給果了。這個因素—空正見不是大師，但是把果的名稱許給因，為什麼要這樣做呢？這指出像外道的許多苦行或其他很多方法不是因素，即佛果並不是無因產生的，也不是不順因產生的，唯一的一個因素就是空正見，是為了強調這一點。
    「成就先起故，說此二為因」：前說因素方面有意樂、加行二方面，果方面有善逝、救護者。二個果中有沒有先後的次序？二個果裡頭，第一個果善逝先起，救護者為後。經過欲利生和大師，會讓你達到第一個成就－善逝這個果，欲利生和大師是他們的因素。

(疏)其能修無我慧之方便，許彼是此處所說之大師，以是彼究竟大師之因義故。究竟大師是能為他人宣說無我慧者，能成此大師之因，即能修習無我慧者，因立果名，故稱大師。此上意樂加行二種圓滿，說為果圓滿之因，以較成就二利之果，先生起故。
(講記)這邊所說的大師是在說無我慧。為什麼說無我慧是大師呢？因為它是產生佛(究竟大師)的因素。佛能為他人宣說無我，佛為什麼是能為他人宣說無我的大師？就是因為他有無我慧。由此可知無我慧是因，大師是果，將果之名挪到因來用，所以雖然是無我慧，但是稱為大師。
    意樂圓滿及加行圓滿都是果圓滿的因素，為什麼？因為產生二利圓滿之前，必須要先修出它們。即要成就佛果前，必須要先生起悲心—意樂圓滿，及空正見—加行圓滿。
    大悲心的部分，因為牽扯到前生來世，所以講得篇幅很多。加行圓滿部份這部分，我覺得很重要。這裡有整個道次第：先以教、理觀察看苦有沒有因，因能不能斷？就追蹤到貪。由貪的因素追蹤到我執。我執要有無我見對治。這達到極點時，不僅是種子，就連習氣都能夠完全斷除。加行很重要，因為它才是成佛的唯一道路，所以我們就把佛這個名稱借給它用，它就是成佛的因素。此處傳達了空正見才是唯一的成佛的因素，就變成菩提心、大悲心都不算，這個態度要認識一下，因為我在講《廣論》時提過很多次—到底是菩提心重要，還是空正見重要？很多典籍中都會提出這個問題。《廣論》對菩提心的重要講得很多，空正見方面比較忽略。我自己認為剛開始時，意樂方面很重要，但它只是一個意樂，如我有想當總統的想法，可是當總統要具備很多學當總統的學問，與此相同，大家都可以有想成佛的想法，但要學成佛的方法才是困難的部份。方法就是空正見。從這方面講，成佛的唯一因素是空正見，而不是菩提心，菩提心只是想法。雖說「能立由修悲」，但真正的能立是空正見。頌文說「許彼為大師」的目的是這個，為什麼稱它為大師，而不稱意樂為大師？就是重視空正見。


巳一、順成立量
庚二、果圓滿
辛一、善逝

(疏)庚二、果圓滿，分二：辛一、善逝，二、救護。初又分二：壬一、正說，二、斷諍。今初
(講記)意樂和加行都圓滿了，接下來是果。果有善逝和救護者二種情況。
    善逝如何解釋？般若波羅蜜多即度彼岸，通常會說度彼岸或善逝。按照事實－緣起性空這條道走到那邊，三世諸佛都是走這條道而到究竟。自己走到究竟處時，再把自己學到的方法講出來，就變成救護。善逝是圓滿的到達，以自續派而言，「度彼岸」是圓滿的度到了彼岸。善逝的意思是圓滿地到了彼岸。
　　　接下來講救護。佛的事業非常廣大，但若以輕重緩急歸納起來的話，就會有十二項很重要，即佛陀的十二相成道，內容有顯神通、轉法輪……等，其中又以轉法輪為第一重要，顯神通等也是為了要眾生乖乖聽話、聽祂講法。也就是，利生的重點是講法，講四聖諦，為了這個條件才有其他的十一相，這個很重要。其他還有無邊無量的事業，這邊救護主要講的是四聖諦。

(論)因斷具三德，是為善逝性。
(疏)世尊是得具足三德之善逝性者，無餘永斷眾苦因故。
(講記)善逝分斷德與證德二方面來說。
    以前說過，眾生都有如來藏－心的空性。桌子、椅子都是實有空[ 此是中觀的說法。]，我們的心和外在方面如桌子等都是空，但是心的空性才是如來藏，桌子等這些因為無法成佛，所以不是如來藏。這種如來藏到了見道以上會斷除一些過失，這叫做滅諦。一直發展上去，到煩惱障完全斷除就會變成涅槃；連習氣都斷除時，即變成無住處涅槃－佛的涅槃。也就是它是空性，是滅諦，也是涅槃，但佛陀的涅槃不能說是如來藏，因為已變成如來了。這個說法不適合經部的講法，但沒關係。無住處涅槃是滅諦，在四聖諦中是滅諦的角色，是最究竟、最好的滅諦。因此可以把滅諦分成好幾個層次，解脫道時就會得到滅諦(得解脫道和得滅諦同時)，滅諦的本質上是空性、是常法，這邊用語說它具備三個德。
    另外一個是具三相的證德－道諦，也就是證悟、懂空性的心。剛開始不懂空性，一直學經教後就懂了空性，它可能還不是道，因為道前懂空性就不是道；若修到資糧道以上，那個懂空性的心就會變成道。它是道，是懂空性的分別識；到了見道，現證空性，就會變成道諦。它是道，也是道諦，是我們的歸依處。
    滅諦、道諦都是法寶，一直發展上去，到了佛果時就可以說是善逝，即我們所說的遍智、法身、智慧法身……等，有很多名稱。這邊是順著偈頌講，是以斷德為主角來講，後面逆著偈頌解釋時，就講證德方面。
    總之，心跟心的空，類似我們的心和我們心的自性空[ 這邊不能說自性空。]，一個是心，一個叫如來藏，一個是無常法，一個是常法，它們是同體而不同的內容。與此相同，成就佛果時，懂空性的智或佛陀的一切智就是道諦，另外一個就是它的自性空，也就是滅諦（無住處涅槃的名稱比較好）。
    剛才講了無住處涅槃或具三德的斷德的發展程序，再講什麼叫做三德？包括螞蟻在內的眾生，都在為了自己的離苦得樂而打拼，外道更進一步，不僅追求今生的快樂，也在追求來生的快樂，可以說目光更加長遠，但是他們追求的道是不是善道？不是。第一、要走善道才能到達佛果。所謂善、不善，指的是要懂空性。如同前說，要走大師之道，也就是空性的道，其他的全部只能治標，無法治本。所以不走空性這條道的話，其實就沒走上善的道，當然結果也不會是善斷，也就是沒有善的道，當然得不到善的果。第二、用這個道，但不經過三大阿僧祇劫的修練，只是一陣子、一陣子的修練，就好像現在知道為了身體健康應該去運動，但是一直沒去運動，這樣還是沒有辦法有健康的身體。像聲聞在見道、修道時，雖然懂空性，但是還是會再來輪迴，如得七還果，還要反覆七次(或說十四次）來輪迴，因為他們的訓練還沒有到家。也就是方法上是對的，但是訓練還沒到家，所以還要輪迴，佛陀則完全不用再來，是不退轉的斷。不退轉的斷是為了區別像七還果這樣的情況。因此，第一個是方法錯誤，第二個是方法對，但是訓練還沒有到家，還要再來。第三，阿羅漢雖不再輪迴，但他還有習氣，身語意都有習氣。無餘的斷是沒有任何的煩惱種子，甚至連習氣一點都沒有，只有佛陀才是無餘的斷。
    三德，從善方面談、從退不退轉談、從無餘有餘談。從善方面說，是區別外道沒有用正確的方法。第二、不復重來，是區別聲聞獨覺阿羅漢以下。第三無餘的，是針對阿羅漢來說，阿羅漢雖已完全斷除煩惱，已斷輪迴，但仍留有習氣。所以說到三個：善斷、不退轉的斷、無餘的斷。注疏：世尊是已得到具足三德的善逝，也就是無住處涅槃。善逝的本質是什麼？是具三德的，也就是斷除三種不一樣過失的情況。

(論)非苦所依故。是善，見無我，或從彼加行。
(疏)世尊是得具足三德之善逝性者，無餘永斷眾苦因故。問：三德云何？曰：一、是善斷，謂已得永斷，非苦所依故。善因為先，謂從現見無我，或從已見修習加行而得故。
(講記)第一說到善斷。了解無我，透過修無我的加行就會變成善斷，這樣就不會是苦的所依。苦的所依好像是挖東牆補西牆，或像感冒吃西藥，感冒好了又傷到了什麼地方，像這樣就不是「非苦所依」，它會產生出另外的苦。
    注疏：已經得到了不是苦所依的一個斷德。外道的斷是苦所依，世尊得到的斷德是非苦所依的斷德。如何辦到的？有善因為先。因為懂無我，修無我慧是治本的，因此是善因，透過一個善的方式去處理，所以就不會是苦的所依。

(論)生及過普起，說為復退轉。斷我見種故，是不退轉性。彼諦異體性。
(疏)二、不復退還生死，謂是永斷我見種子故。若還生生死，及普起眾患，說為復退轉故。問：通達無我慧，如何違害我執？曰：通達無我慧，能害我執，以與彼我執行相各異而體性相違，無倒通達諦理故。
(講記)「生及過普起」：還要生到輪迴及還有輪迴的過失。「說為復退轉」：退轉指重覆掉入輪迴。生到輪迴後就會有輪迴的過失，還要遭受輪迴的這些過患。「斷我見種故，是不退轉性」：佛陀斷除了我見的種子，所以祂不退轉。是善斷，不退轉的斷。為什麼能夠善斷？為什麼能夠不退轉的斷？原因是空正見和我執是完全相衝突的（「彼諦異體性」）。如大悲心與我執相衝突，但不是完全的衝突，空正見與我執則是完全相衝突，所以就能達到善斷、不退轉的斷。
    像七還果會退轉生死，世尊是不退轉生死，因為永斷我見的種子的緣故。如果還會生到生死輪迴，有輪迴的眾多過失，就叫復退轉。這邊是不會生到輪迴，也不會有輪迴的眾多過患產生，所以是不復退轉。通達無我慧是能斷我執的。無我慧與我執是正反的死對頭，就跟冷熱、水火一樣，但水沒辦法永斷火，因為沒辦法講跟事實符不符合。空正見和我執，一方面如冷熱、水火般是死對頭(「以與彼我執行相各異而體性相違」)，另一方面，空正見是符合事實的(「無倒通達諦理故」)，而我執是不符合事實的，所以空正見可以對治我執。

(論)身語心粗重，無煩惱無病，餘說道不明。修故無餘斷。
(疏)三、聲聞獨覺阿羅漢，猶餘身語心之粗重，雖無煩惱，無逼惱心意之病，然於宣說解脫道，心不明了故。諸佛世尊無餘永斷一切過失，以修習對治到究竟故。
(講記)一個有善斷、不退轉斷的阿羅漢還是有身語意的粗重。他雖然沒有了煩惱，沒有了輪迴生老病死等，但還是有身語心的粗重。身粗重類似聽到音樂時，雖然沒有貪了，但還是會隨音樂擺動身體。或他雖然沒有瞋恨心，因為習慣，看到人家笨手笨腳還是會說「笨蛋」之類的粗重語。心粗重類似目健連不知道母親死後至何趣。阿羅漢雖沒有輪迴和它的過患，還是有這些粗重。「身語心粗重，無煩惱無病，餘說道不明」：心粗重的原因是他沒有完全究竟的清楚，對道還有不明。佛陀沒有這些，是無餘斷。
    注疏：聲聞、獨覺阿羅漢已經善斷及不退轉的斷了，但他們還有身語意的粗重，雖然沒有煩惱，沒有因煩惱所帶來的過患，可是要講解脫道的話，心還是沒有達到最清楚。佛世尊因為對道達到了最清楚的境界，所以永斷了這些身語意粗重的過失。

(疏)壬二、斷諍
(論)有說語等故，過失非永盡。此遮相猶豫，故是錯亂因。
(疏)順世派等有說：能仁諸過非盡，以發語故，具足根等故。曰：此發語等，非成立彼宗之正因，是遍相錯亂因。以於彼逆遍生猶豫故。
(講記)世尊在出家之前有老師，後來世尊證悟、弘法，祂的老師也變成祂的弟子，去聽他說法。之後祂的老師死了，世尊坐在法座上問「老師怎麼沒來？」外道就認為，人已經死了，世尊還在尋找，說明祂有過失。我們則認為這是世尊在思念老師的話，不是祂不知道。也就是即使是知道，也可以發這樣的語言。「世尊為有法，不是遍知，以講話故」這個不是正因（正確的理由）。這邊說世尊為有法，祂沒有永斷過失，因為祂講話故，這種論式是猶豫，即不遍的意思，是個錯亂的理由。
    注疏：順世派說：能仁並不是斷盡了諸過失的。為什麼？因為祂講話，而且具足眼根、耳根等。自宗：祂會講話，祂有眼根等，並不是能夠成立祂沒有斷盡過失的正確理由。這是一個遍相錯亂的理由。也就是說，講話者不一定斷盡了過失，也不一定沒有斷盡，兩邊都沒有辦法斷定。

(論)常故、無便故、或便無知故，為何遍計說，諸過失無盡？
    有因故，由修，因對治盡故，由了知因性，知彼亦成立。
(疏)復次，為何遍計諸過失無盡？為因過失是常住故？或雖無常，而無能斷之方便故？或彼方便無能知故而說諸過不能盡耶？彼等一切皆不應理。以過失有因，故非常住；由修因之對治即可斷盡故有方便；由了知因之自性，即亦成立知彼方便故。
(講記)過失為什麼不能斷盡？因為講話故。剛剛是從因素方面說：你這個理由不對，慿什麼說講話者就不是斷盡過失？現在是從所立方面說。過失為什麼不能斷盡？難道它是常嗎？(「常故」)不是，它是無常。若是無常，沒有方法斷它嗎？（「無便故」）或有方法，但這方法是沒辦法了解的嗎？(「或便無知故」)有方法了解，可是誰也不會有這個希求？即使有希求誰也沒辦法實踐？量論裡頭沒有這樣的排列，此處多加二個：沒有希求者，沒有實踐者。為什麼這樣說？這會牽扯到意樂圓滿和加行圓滿。像苦諦是有因的還是無因的？是常還是無常？若是無常，能不能斷？接著知道有方便，懂空性是方便。有這個方便是為了自利還是為了利他？接著是有沒有人懂？有人懂了，之後會怎樣？可能會變成阿羅漢。所以苦不是恆常的，它是可以斷。它是無常的，它有方法斷，以無我見來斷。能不能了解無我？可以。雖然知道了無我見，可是修者都為了自己去斷我執，讓自己超脫三有，但這邊講的是救度一切眾生的情況，誰有那個心？假設有這個心，那要花多大的力氣，也就是方便，因此注解中加了這兩項。
    注疏：你為什麼遍計說諸過失不能斷？難道它是常嗎？或雖然是無常，但是沒有能斷它的方便？或雖然有這個方便，可是沒有辦法知道這個方便？這些都不對，苦是有因的，也有方便由修因的對治。因為可以了解它的因的自性時，也可以了解它的反面的方便的情形。這裡還是要加一點，眾人都不想要苦，當知道有方法可以解決苦，也就是修無我見而超脫輪迴時，應該是有人認真地去修它而達到阿羅漢果。問題是很難有為一切有情發心，更難的是為此而修空正見長達三大阿僧祇劫。這些偈頌裡沒有講出來，但這是這裡最大的一個主題：欲利生跟大師。
    以上說完善逝的部份，接下來是救護者。


巳一、順成立量
庚二、果圓滿
辛二、救護

(疏)辛二、救護
(論)救護者宣說，親自所見道。無果，不妄語。
    具足悲心故，凡一切所作，為利他行故。
(講記)佛陀是救護者，為什麼？因為宣說了四聖諦。四聖諦的內容是祂親自所見、親身體驗的道。「無果」指對自己沒什麼好處，所以不說妄語。而且對眾生具足悲心。表面上講的是這樣的情況。
    這很類似《廣論》中說到值得歸依對象的條件，即1.自已脫離一切苦，2.具善巧方便，通達脫離一切苦的方法3.具大悲，對一切有情都有悲愍心4.普利一切有恩、無恩。自己遠離一切的怖畏，也了解別人脫離一切苦的方法，這些是從能力方面講。他有這個能力，但有能力不見得會幫助別人，有很多人是有能力，但是不會幫與自己無關的人或非親非故的人，所以還要有悲愍，所以就講了後二個條件。可是「具大悲」與「普利一切有恩無恩」這二項似乎是一樣，既然對一切眾生都有大悲心，好像就不需要說不論對他好或壞都一視同仁、說對自己好也好、壞也好，都一視同仁，似乎不需要再說大悲心？在講《廣論》時，曾經討論過這個問題，此處似乎是這個問題的答案。為什麼呢？「救護者宣說」這是在講果－救護者。為什麼祂是救護者？就從祂宣說四聖諦－親自所見的道去講，這是在講能力，即祂自己已經究竟的證悟了一切道，也能夠把自己所親見的、究竟的道講給別人聽。「無果，不妄語」、「具足悲心故」這二個比較類似《廣論》所講的。即有能力，但非親非故的，為什麼要講給別人聽？因為具有悲愍心，才會讓祂無條件地去弘揚四聖諦（解脫道）。這是從他方面去講。「無果、不妄語」則是從自己方面去講，雖然具備了大悲心，如果自己還有希求的話，還是會因為自利的關係而有所區別，如某人有自利心，他就會因為對自己的利益有所助益、或對自己的利益有所衝突而對誰好一點，或對誰不好一點。佛陀自利已達到圓滿，祂不需要再去追求任何一個果，亦即無果，所以在自利作祟下產生妄語的情況，佛陀就不會有。「無果，不妄語」：自己已經達到了究竟，祂沒有任何果可以希求，所以就不用說妄語。也就是，一個是自利方面，一個是利他方面，自利達到究竟，所以不需要再為自己做些什麼，可是沒有悲心的話，就可以像阿羅漢入定一樣，但是因為有悲心，就不會如此。因此，有二種不同狀況，這個可能可以解釋《廣論》中「對一切眾生都有悲愍心」、「普利一切有恩無恩」二個條件。

(疏)諸佛世尊是救護者，以宣說自所見道到究竟故。又佛世尊不說妄語，以現見宣說妄語無所求果故。
(講記)世尊是救護者，理由是宣說自己親見的道而且到達究竟。注疏的解釋並沒有分自利和利他二方面來談。
    克主傑尊者的解釋則說：佛陀為有法，祂是希求解脫者的救護者。為什麼呢？自己見道已達究竟，而且把自己所見之道，不為任何名利、無顛倒的講說之故。為什麼說祂對自己所見道已經達究竟？這就牽涉到上面所說的內容，即因為已經具備三德的斷德故。禮讚文「敬禮成量欲利生，大師善逝救護者」，從善逝講到了救護者，救護者是從善逝來的。這說明什麼？我們講善逝時談到祂的心智達到了究竟，所以就斷除了一切聲聞、獨覺不能斷除的，連一點污垢都沒有，因此就能夠得到救護者。有這樣的排列。逆成立時：祂宣說了四聖諦，以此之故祂是救護者。為什麼祂能救護？因為祂對自見之道已經達到了究竟。講成辦的理由時談到自己能夠無顛倒的了解道，這說明了能力方面。雖然有救護別人的能力，可是自己還有貪著的話，會為了成辦自己的某一些希望而講顛倒的道(「妄語」這邊是講顛倒的道)，或是對別人沒有悲愍心而不講道。佛陀是不會講妄語的，因為對自己的果沒有希求的緣故，因為對自己的貪著完全斷除的緣故。接下來談到，不會對別人沒有悲愍心而不講道，為什麼呢？因為具備悲愍而為別人努力修道，一切學道時都是如此。接下來是結論，因此佛陀有能力救護，不僅有能力救護，而且就如祂是救護者般的也會無顛倒的救護一切眾生，也因如此，祂是士夫量，這就是最終成立的。

(論)以故是定量。
(疏)又佛世尊是定量士夫，以具足悲心故，凡一切所修道皆為利他而加行故。
(講記)「以故是定量」：為什麼是定量？就談到以具足悲心故。為什麼說祂具足悲心？因為凡一切的所作，修行三大阿僧祇劫等，都是為利他而行持。表面上的文字是這樣，但可以跟《廣論》的說法結合。
    以僧成大師的解釋，「凡一切所作，為利他行故，以故是定量」這三句是一整套。但是以克主傑的注釋「凡一切所作為利他行故」要加在「具足悲心故」這個段落中，「以故是定量」則是單獨的內容。能成立與所成立，「世尊是士夫量」是所成立的，能成立是四項：用什麼意樂，行持什麼加行，達三大阿僧祇劫，所以就有了斷、證二德，從而宣說四聖諦，所以祂是士夫量，以上講的是這樣的情況，所以這邊是結論。
    以克主傑的解釋，此是「由此而成就量」的段落，這個段落下就只有「以故是定量」這句話，解釋它時就談到：薄伽梵為有法，是觀待希求解脫者而講的士夫量。為什麼呢？從圓滿的意樂和加行而達成了自利、利他圓滿的果，從而能夠度脫及度脫其他有情之苦之故(即既有能力度脫他人的苦，也正在做度他的事業)。能成立與所成立，「世尊是士夫量」是所成立，能成立有四項：用什麼意樂，行持什麼加行經過三大阿僧祇劫，就有了斷、證二德，從而宣說四聖諦，所以祂是士夫量。這是整個文章的結論。
    以上是順成立量。


巳二、逆成立量
庚一、廣說
辛一、果圓滿
壬一、救護

(疏)巳二、逆成立量  分二：庚一、廣說，二結義。初又分二：辛一、果圓滿，二、因圓滿。初又分二：壬一、救護，二、善逝。初又分二：癸一、由說四諦顯為救護，二、抉擇所說四諦。今初
(講記)順成立與逆成立有何不同？差別有「能了知的因」與「能生的因」。當自宗說量是了知一切法，外道就質疑：沒有人知道他了解什麼？能證明嗎？於是自宗就交代能知的因，從前面講到此處。對此，外道又質疑：即使有能了知的因，也沒有產生它的因素—能生的因素。如佛能無誤地講四諦，如何證明？這又是從哪裡生起的？以下就開始說能生的因素。所以有二個目的，順成立與逆成立目的不同。這些都是在回答前偈頌「量知不現義，無彼能立故，殷重修非有，有作如是說」。
    因為是逆成立量，所以先講果圓滿再講因圓滿。講果圓滿時，談到救護和善逝二個內容。「由說四諦顯為救護」即能夠講四諦，能夠講說四諦就涉及四諦的內容，所以接著「抉擇所說四諦」。
    順著禮讚文「敬禮成量欲利生，大師善逝救護者」講下來，善逝在前，救護者在後。善逝講的是具備圓滿的斷德，就是從斷德方面講，從而變成了救護者。逆著禮讚文講時，從證德方面講善逝。二者差別在：順成立是自利圓滿之後利他，即修悲心，有了強大的悲愍心之後，修加行從而達到自利身，自利之後再去利他；逆成立時講了四諦，為什麼能講四諦？要講祂懂多少這方面。純粹利他行是從那裡來的？要有遍智才有辦法，從這個角度去講。所以前面是自利利他的程序，後者則是這種利他心從那裡來的？最符合的因素是證德。這個證德是從那裡來的？由加行到意樂，這樣推下去的，所以善逝的內容會有點不一樣。
    此外，自宗開始時說要修無量劫的悲心，他人說沒有前生來世，怎麼修下去？自宗就說有前生來世的理由。之後，講四聖諦的苦諦時，又說輪迴無始。前面說有前生，所以也有來世，重點是要說悲心可以一再地增長；後面講苦諦時則是講輪迴無始。所以雖然都在討論前生來世，但二者的角度並不同。

(論)復次救護者，宣說四聖諦。
(疏)上來由順次門成立世尊是定量士夫。復次當由逆次門成立。謂佛世尊是救護者，以宣說四聖諦到究竟故。
(講記)從這邊開始逆著禮讚文來建立世尊是士夫量。世尊是救護者，因為宣說四聖諦。
    我們可以這樣想：豬、狗、牛等天天跑來跑去，都很希望離苦得樂，但是豬狗牛等都依自己的希求而行，即使獲得牠所希求的，能不能獲得快樂(救護)？不行。我們人類也是一樣，有很多想法、希求，也堅信獲得時就會得到快樂、得到保障、得到救護。但是這些希求和豬牛等的希求差不了多少，在佛菩薩看來都是一樣的。我們為了各自的快樂，有各自的目標，我們這種得樂和佛菩薩所宣說的得樂並不相同。佛菩薩要宣說四聖諦才能使眾生得到快樂(或救護)，四聖諦中，苦諦和集諦是幫倒忙，只有滅諦和道諦才會幫我們的忙。透過學習四聖諦、修四聖諦，當得到道諦和滅諦時，就真正得到了救護。因此，最低限度的救護是永不墮三惡趣，更好一點是脫離輪迴，最好的是成佛，完全沒有煩惱障、所知障的危害就是得到最終的快樂。所以救護我們的是誰？會說佛菩薩會救我們，可是佛菩薩能夠做什麼？其實除了宣說四聖諦外，沒有其他辦法。真正救我們的是道諦和滅諦。並不是道諦和滅諦會跑來救我們，而是當自己有了道諦和滅諦時，就不會墮到三惡趣、輪迴。
    輪迴的苦非常多，我們解決了一個苦又會產生另一個的苦，解決這個苦又有那個苦，永遠無法滿足，如一個人拼命想當國王，當上了國王，難題又接踵而至。這些苦的解決方法，不過是挖東牆補西牆，不是真正的解決之道。真正的辦法、真正的救護就是道諦和滅諦。對這方面要有很好的認識，由這個方向來學習、努力。如果你相信道諦和滅諦，就可以說是對佛法非常有信心的三寶弟子，因為你已經真正地相信了佛法；如果你對道諦、滅諦一點認識都沒有，即使口說佛陀很棒，在內行人看來，一點相信佛法的基礎都沒有，不能算是相信佛法。說「佛陀畫得好漂亮」、「佛有三十二相，如果我有三十二相多好」，這種喜歡佛和喜歡一個明星沒什麼差別。當然因果是不可思議，對佛有好感引生的果報是很難說的，除此之外，可以說是一塌糊塗。所以要好好想一下這方面。只要你真的對道諦和滅諦有一些肯定就會很好。對道諦、滅諦有信心，對它歸依，當有「除了它之外，沒有任何的方法能真正解決問題，其他的方法不過是挖東牆補西牆罷了」，有這種想法才是真正的歸依，否則只是口頭上歸依佛、歸依法，歸依的內容則是另外的內容，那根本就不是佛法的歸依方式。我們學《廣論》或《釋量論》，對認識道諦、滅諦這方面有很大的幫助，不然很難做到真正的歸依。
    滅諦－滅除苦和苦因，解脫－從苦和苦因當中解脫出來，涅槃－寂靜了、熄滅了苦和苦因。字面上，滅諦、解脫、涅槃這一類字眼所表達的幾乎是一樣。當然不能單從字面上去看，實義上，它們有層次上的差別。我的意思是：我們要修道來滅除煩惱，從而達到滅諦、涅槃或解脫，了解它們的過程中一定要穿插苦諦、集諦來理解，如講滅諦時一定要講苦諦和集諦，因為滅諦就是在滅除這些，講涅槃、解脫或講道諦時也是一樣。什麼是道諦？就是一些方法。什麼方法？讓我們斷苦諦、集諦，得涅槃、解脫的方法。那個方法是內在的方法，還是外在的方法？那是內在的方法，是一種心理狀態……，總之，就是要將四諦穿插來理解。


子一、苦諦

(疏)癸二、抉擇所說四諦  分四：子一、苦諦，二、集諦，三、滅諦，四、道諦。初又分四：丑一、明苦，二、成立彼無始，三、破計有始，四、解說諦相。今初
(講記)佛為什麼是救護者？因為祂講了四聖諦，這個才真的能夠救護，也不是佛講了四聖諦就能救護你，你自己要證得道諦和滅諦才能救護自己，這是整體的概念。下面就剖析什麼是四聖諦，從苦諦、集諦、滅諦、道諦依次講下來。
    談到苦諦時，先明苦，再講輪迴無始，即建立無始，第三、破有始，第四解說諦相。

(論)苦流轉諸蘊。
(疏)由宣說四諦是救護者。何為四諦？曰：苦、集、滅、道，是為四諦。苦諦云何？曰：謂五取蘊，是名苦諦，從無始來流轉生死故。
(講記)什麼是苦諦？說到「苦流轉諸蘊」，這是先講例子，再講它為什麼是苦諦。就好像說「這個就是桌子」，為什麼？就講出它的定義。
    「五取蘊[ 問五蘊與五取蘊有差別嗎？答：看情況。若討論佛菩薩、淨土之人的五蘊就不一樣，就不能說是五取蘊。「取」是愛取有之取，這樣一定是苦諦方面。]，是名苦諦，從無始來流轉生死故」：什麼是苦諦？什麼是輪迴？苦諦跟輪迴一樣嗎？不由自主地由業與煩惱支配，使有情的心相續不斷受取有漏蘊的某一次，即輪迴。輪迴只是苦諦的一個例子，苦諦包含山川大地等，但也不是所有的山川大地都是，如極樂世界的山川大地就不在苦諦當中。阿里山是苦諦，但它不是輪迴。為什麼是苦諦？因為它是業跟煩惱所帶來的。凡不自主地由業與煩惱帶來的，都會是苦諦。[ 問：苦諦的定義是由無常苦空無我所標示的染污品，染污品是指什麼？是業與煩惱嗎？只要有業與煩惱的成分在裡面就是染污品嗎？答：通常講苦諦的定義時，會說：由無常苦空無我所標示的染污品。實際上要定義苦諦是一件比較難的事。如桌子是無常苦空無我，也是染污品，為什麼是染污品？它是由業跟煩惱所帶來的。可是資糧道、加行道也有很多和業、煩惱牽涉不完的。所以整體上會說「由無常苦空無我所標示的染污品」，若考慮到資糧道、加行道的情況，通常會說「由業與煩惱，猛烈的……」。另外像聲聞的修道行者有一種欲知的苦。他可能很想懂很多，可是又不懂，所以有希求的苦。為什麼那是苦？他修的是道，可是它會讓心裡產生苦苦的感覺—不舒服的感覺，所以也是一種苦。談過去時，終究也會牽涉到業和煩惱。宗喀巴大師的《金鬘論》中認為這種欲求心是苦諦，也是道諦，可是後代很多弟子認為道諦與苦諦是相違的，所以那不是苦諦，是苦。因此，這是一個難釐清的問題。也就是，我們可以輕易地說「苦諦是無常苦空無我所標示的染污品」，可是解釋什麼是染污品時，因為要把界限標示出來，給一個完整的答案，這樣就會比較困難。總之，只要是道諦、滅諦這一類的就一定是清淨品，未入道的部份都會是染污品，而資糧道、加行道就很難歸類至何處，這部份資料仍待查。
  苦諦的範圍知道了，集諦的範圍是什麼？答：整體上會說集諦是由因集緣生所標示的染污品。問：「由因集緣生所標示的染污品」又在指什麼，因集緣生的重點是什麼？主要在談我執與貪，十二因緣中有無明和業，以及愛取這些貪，所以煩惱方面主要是我執跟貪。業是如六道的業。所以不善和有漏的善業是集諦，基本上，含有我執跟貪都會變成集諦。也就是，雖然整體上會說集諦是因集緣生所標示的染污品，但要牢牢記住：不善業和有漏的善業及煩惱就是集諦。煩惱包括六根本煩惱和隨煩惱。
  這時候又會有問題：煩惱是不是集諦？根本煩惱是不是集諦？貪是不是集諦？整體上要說貪是集諦。根本煩惱是不是集諦？當然是集諦的根本，所以要說是，也因為如此，要說貪是集諦。可是問：聖者(初地)菩薩心相續中的貪是不是集諦？就要說不是。但這個在辯經時有點難以閃躲(—問：貪是不是集諦？是。問：貪是不是根本煩惱？是。問：聖者菩薩難道沒有嗎？有。問：聖者菩薩有根本煩惱嗎？沒有。問：沒有貪嗎？有。問：貪不是根本煩惱嗎？是。問：聖者菩薩沒有嗎？有。問：聖者菩薩有根本煩惱嗎？)也就是貪是根本煩惱，但不見得有貪者的貪都是根本煩惱，如聖菩薩的貪不是根本煩惱。根本指的是輪迴的根本，往生到三有的根本，聖菩薩在這些方面已經得到自在了，已經沒有了。]
    我們的身體也是業跟煩惱帶來的，它是苦諦，而且是輪迴。輪迴指的是什麼？誰在轉？我的手、我的頭、我的身體如果是輪迴的話，是我的身體在流轉嗎？輪迴就是一直在流轉，從欲界轉到色界，再轉到無色界，再轉到欲界，像輪子一樣，不是欲界、色界、無色界在轉動，是在這些範疇當中流轉，也可以說從豬，到狗，到牛，到人，……，這樣繞圈子。問題是蘊體沒有轉，我的身體在死亡時就被燒掉，它只會當一個人的身體，也不可能再當天人的身體、魚的身體或馬的身體，所以它沒有流轉，可是流轉的名稱又要加附在它上面才可以說它是輪迴。即無始以來一直流轉三有當中的某一成分，那個就叫做輪迴。我的身體是這個情況，一直流轉的其中一份，從色界流轉到欲界，從欲界再流轉到無色界，從界方面講，有這些地區；從身體來講，有人、馬、天人、阿修羅，就這樣轉來轉去，所以我的身體是輪迴，一直流轉的一份之故。舉例來說，我早餐常常要吃麵包，今天早上吃的麵包就變成一直以來吃很多次麵包當中的其中一次，類似這種情況。
    輪迴是要在輪轉當中去解釋它。什麼叫輪迴？轉來轉去的樣子。但什麼是輪迴？三有是輪迴嗎？可是三有並沒有輪轉。心在轉、補特伽羅在轉、煩惱也在轉，這些是輪迴嗎？它們是在輪迴，不是輪迴。業與煩惱跟車子的汽油差不多，它會轉動車輪，它是轉者、推動者，它自己也跟心續一樣繞著三界跑，從這方面來講也是在轉。一方面在轉，一方面在推動，通常比較會從推動這方面去講它。我在三界輪迴，在六道輪迴，但我不是輪迴。我明明在輪迴為什麼就不是輪迴？說我是輪迴會有什麼弊端？輪迴是要斷除的，修空正見就會斷除。修空正見不會把我消滅掉，所以我不是輪迴。
    凡夫一直在三界，在六道中轉來轉去，所以他在流轉，他在輪迴，是流轉者；心也是在輪轉，但不會說是輪迴；業和煩惱也是在輪迴，但它主要是推動者，所以這些都在流轉，可是都不是輪迴。輪迴是什麼？某一個凡夫的某一個身體。問題是它沒有在流轉。所以流轉的不是輪迴，沒有在流轉的偏偏是輪迴，會有這樣的情況。雖然字義與實義並不會有絕對關係，但總該在某些地方要有一點符合，既然說凡夫的某一個蘊體是輪迴，但它又沒有輪轉，那麼這是怎麼講的呢？就舉早餐為例，譬如早餐吃麵包，問：「你早餐吃這個？」你可以舉起手上的麵包說：「我一直吃這個！」你真的一直在吃這個嗎？你一直在吃麵包，但你並沒有一直在吃你手上的那個麵包，那個今天吃了就沒有了。雖然這個早餐只是今天吃，今天吃了就沒有了，可是說「我一直在吃這個麵包」並沒有什麼矛盾，他人不會說：「你怎麼會一直在吃？五分鐘內你就吃完了，明天就不會再吃了！」不會這樣狡辯。所以手上拿著今天早上的一塊麵包，說「我一直吃這個」，可不可以？可以。手上那個只有吃一餐，可是講話時可以說「我一直吃這個」，這是講得通的。同樣的，我們的蘊體其實就是一次，今生才用得到，可是一直在輪迴的就是「這個」，雖然沒有輪迴，連一次都沒有，可是輪迴的名稱可以取給它，這與「我一直在吃這個」一模一樣，雖然沒有一直吃，只是吃一次，可是「一直在吃」的語言可以用在它上面。
    所以輪迴是苦諦，但苦諦不見得都是輪迴，像三有中的桌子、椅子等是苦諦，但不是輪迴。
    「苦流轉諸蘊」：這句話表面上講諸蘊(五取蘊)是苦的、是流轉的。可是我們要說它並沒有流轉，講它是輪迴，它在流轉的意義要如前面一般解釋。如何流轉？下文就有很多剖析，步驟是這樣：第一講流轉，第二講苦，第三講如何斷除它們。

(疏)丑二、成立彼無始  分二：寅一、出因，二、成立相。今初
(講記)首先講的是苦諦。因為我們都是不認識苦諦的人，所以要認識苦諦。如同前說，一頭豬也有牠喜歡的、討厭的，但牠喜歡的只是牠自己認為快樂的而已，以佛看來，就不是快樂的。也就是說要說一個你根本不認為是苦的東西。有兩個層次：先舉出一個例子及講它為什麼是，所以就講到「苦流轉諸蘊」。諸蘊指的是五蘊體，我們的色受想行識就是這邊講的諸蘊。它是流轉的，也就是它是輪迴。五取蘊是輪迴，它也是苦，是在講它為什麼是苦。所以諸蘊是例子，講到它的行相時，才講到苦和流轉這二個內容。因此，有苦及流轉這二個內容。
    什麼叫做流轉？從欲界到色界、無色界一直輪轉，無始以來一直輪轉。什麼叫做無始以來？那有什麼無始？就牽扯到下面的內容。五取蘊主要是由愛取有的愛取帶來的，而愛取又來自上一輩子，上一輩子又由上上一輩子的愛取有產生。但外道不認為如此，外道認為貪(愛取)不是來自於上一輩子的貪，貪不是來自於貪，而是產生於身體等。因此，自宗就透過剖析來講「輪迴無始」這個問題。
    下文解釋了「貪是從那裡來的」，最主要是要說輪迴無始。接著又介紹無常、苦、空、無我，這是為了解釋苦。本來業和煩惱在三界一直流轉已經很苦了，這已經順帶交代了苦，但是經論中的說法不同，經論說到「以無常、苦、空、無我所標示的染污品叫做苦諦」，為了解釋這個，才會講到無常、苦、空、無我。講了輪迴、也交代苦，接著會產生「能不能斷除」的問題？如果不能斷除苦，那麼苦就苦了，沒什麼辦法；但若能斷除苦，就要往這方面努力。所以就討論能不能斷除苦。此時就會涉及苦的來源。雖然苦的直接因素是煩惱，但最終因素是我執，所以討論我執能不能斷。若能斷我執，苦就可以斷，若無法斷除我執，苦就不能斷。所以要記得有三個內容：輪迴的部份、苦的部份、可以斷輪迴和苦(即為什麼可以斷我執)的部份。如此會有整體的概念。
    以下說輪迴無始這部份。「出因」：講一個正理。如：聲是無常，以是所作性故。這個就是出因，講出正理。為什麼是所作性？因為……，這部份就叫成立相。

(論)由修習現見，貪等明顯故。
(疏)順世派云：前因不成，無前後生故。曰：初生無間之貪等，應有前念同類為先導，以現見由於修習能明顯故。
(講記)順世派認為沒有前生來世。自宗說有前生來世，因為初生當下的貪，它猛不猛烈都是由前面貪的強弱形成它的強弱，這就說明有前生來世。「修習」：不是指修行，是串習之意。「現見」：親眼看到。現實生活中，我們就可以看到，如一直串習貪某一物，一直串習它的美好，貪就越來越猛烈，這就說明前面的貪對後面的貪的影響。

(疏)寅二、成立相  分二：卯一、破無因生，二、破邪因生。今初
(講記)貪來自於貪或其習氣，且其習氣也來自於貪。初生嬰兒的貪也來自於貪，如此就有前生，有前生就會有前前生，這樣往前推到無始，這是正確的指出貪的因素。可是外道不這麼認為，有部份人主張無因而生，即貪是莫名其妙生的，不是由什麼特別的因素生的。有主張貪從細胞等生，或某一個神認為你要有貪，你就有了，這些是邪因(不對的因素)。

(論)非是隨欲性，無因生違故。
(疏)初生之貪等，非無因緣隨欲而生，以暫時生故。此因決定，若無因者生相違故。
(講記)「隨欲而生」指隨著我們的想法沒來由的生。初生的貪等不是沒有來由的生，是有因緣而生。無因而生是很矛盾的事情。
    「暫時生」：即偶爾有，偶爾沒有。偶爾有是在某些情況下才會有之意。一切無常法都是在某一些因緣條件下才會偶爾有，不具備因緣條件時就偶爾沒有；如果是無因而生(沒來由的生)，就不會有這些情況。像這棟房子一百年前是沒有的，二百年後也可能沒有，是在某一些條件下，在某一時間點才會有。無因生與暫時生是相衝突的。

(疏)卯二、破邪因生  分二：辰一、破三病為因，二、破四大種為因。初又分二：巳一、標，二、釋。今初
(講記)輪迴的根本是無明我執，但其親因(直接產生蘊體的因素)是貪。下文要解釋貪是由貪產生，要解釋這點就要破除貪是由病或由四大種(地水火風)產生的說法。

(論)由有錯亂故，非風等之法。
　　　若謂性雜故，無過。則彼法，餘法何不見？
(疏)若謂貪等三毒非從前念同類所生，是從三病如次而生。謂從痰生貪，從膽生瞋，從風生癡。曰：貪等三毒，非風等之親果法，以於風等有錯亂故。現見患痰病者，瞋增上故。若謂痰中有膽性雜故，無錯亂過者。曰：於痰病者，彼膽病法除彼瞋外，為何不見有肉黃等餘法？理亦應見，以彼有親因膽病故。
(講記)外道：貪不是從貪生的，而是從三病依次產生的。從痰生貪、膽生瞋、從風生痴。[ 西藏的醫書認為根本病根是貪、瞋、痴。第二個病根就是痰、膽、風，接著才有四大不調，接著才會生出八萬四千種病症。]自宗：貪等三毒不是從風、膽、痰產生的，有錯亂。你說由痰生貪，可是痰很嚴重的人也生瞋。或風很嚴重的人，照你的講法應該生痴才對，可是風病嚴重的人也會生貪。這些是可以看到的，所以有錯亂。外道又說：基本上分痰膽風，貪是從痰生的，可是痰裡頭又有膽、風，性質混雜。所以痰很嚴重的人也會生瞋，是因為痰裡頭有膽，它們的性質是混雜的，因此不會有你(自宗)所說錯亂的過失。自宗：如果痰裡頭確實有膽，那些人為什麼只生瞋，而沒有皮膚黃等膽病的症狀產生？應該產生才對。

(論)一切貪應同，故非一切法。如色等無過。
　　　若非由特殊，諸業增上者，彼諍亦相同。
(疏)又貪等三毒應非一切病之親果法，以若是者，則三病等分之一切人，應有貪心大小相同之過故。若謂如大種因雖相同，然色體等有大小不同者，故無過失。曰：於彼色體亦應無大小差別之諍相同，以於彼色，若非特殊諸業為增上緣，其大種因皆相同故。
(講記)自宗：若如你所說痰膽風能生貪瞋癡的話，痰膽風平衡時，有情的貪也應相同、瞋也應相同、癡也應相同；但事實上，這三者平衡時，不見得貪瞋等都相同，所以貪瞋等不是它們的果。(「一切法」是一切果。)通常會說四大平衡，人就健康，四大不調才導致人生病。在西藏的醫學中，每個人都有痰膽風，但是只要它們平衡就健康，不平衡時才生病。這邊是說，三者平衡的人，貪心大小也應該相同才對，但事實並非如此，所以不能說貪等是三者之果。
    外道：就像四大產生你我的身體、膚色、高矮胖瘦雖有不同，但它們的因素是相同的。與此相同，貪等雖然來源都是痰膽風，但貪心大小可以不同。(「如色等無過」。)
    自宗認為身形大小等的因素，除了四大之外，還有業這個因素。如果不是這樣，四大完全相同的二個人，應沒有膚色高矮胖瘦不同的情況。(「若非由特殊，諸業增上者」。)所以這個說法還是有問題。(「彼諍亦相同」)

(論)若計貪等是，一切法性者，無能、無自性，果由何不同？
(疏)又若計貪等三毒皆可從一切病生，是一切病自性之法者。曰：是則三毒果法由何因由而不相同？理應相同，都無差別，以無差別功能，及無不同自性故。以從一切病皆生三毒故，當知貪等非三病之親果。
(講記)若說貪等都是從痰膽風生，是一切病自然產生的果法，那麼，三毒的不同是由什麼產生的？因素方面完全一樣，果為何有這些差別？不應該。前面說過，某一因素強烈，它的果也強烈，果的強烈代表因素強烈，但三毒與三病之間看不出這樣的情況，所以三毒不是三病的親果。

(疏)巳二、釋
(論)諸患雖有別，而無差別故。不成者，非爾，一切變，變故。亦非一切生。
    若因增長時，果不可衰減，猶如煩熱等。
    貪等之轉變，是從苦樂生。
(疏)貪等三毒亦非從一切病親生，以諸病患有增減之差別時，而三毒等不會有增減之差別故。若謂因不成，以由膽病逼身，生瞋恚故。曰：僅由爾許，非因不成，由一切病變化加重，皆能變化生瞋恚故。根本因決定，以因增長時，果不可衰減故。喻如從膽病增長，則增長煩熱等。又貪等轉變，非唯從病生，是從苦樂所生故。
(講記)頌文「亦非一切生」應置於最前面(放在後面是因為文法寫作的關係)，即貪等三毒亦非從一切病直接產生。「亦非一切生，諸患難有別，而無差別故」：貪等非從一切諸患所生，因為因改變時，果不會有差別之故。因方面有差別，而果方面沒有差別的話，就不能說有因果關係。所謂因果關係是因方面的任何差別都會影響果的差別，或是果的一切差別都來自因的差別。三病(「諸患」)雖有差別，而三毒沒有差別，這二個就不能形成因果關係。
    對於自宗所說，外道說：因不成。如膽病會讓身體不舒服，從而生瞋恚。自宗：如果只是這樣，沒辦法說因不成，不僅是膽病會讓身體不舒服而生瞋，一切病都會如此。 
    「若因增長時，果不可衰減，猶如煩熱等」：因增長時，果不可以衰減，因增長時，果也要增長，就舉了膽病產生的時，也會煩躁。「根本因決定」：前面是因明論式「貪等非從一切諸患所生，因為因改變時，果不會有差別之故」，這個因明論式是對的，因為因增長，果就應增長，因的變化要導致果的變化。
    「貪等之轉變，是從苦樂生」：且貪等不見得都是從病產生的，因為苦、樂也會導致貪等的產生。

(論)不等分生苦，若不生貪者，當說由何生？
    從等分增液，從彼生貪者，不等見有貪，餘等分亦非。
    餘盡，滴血亦。一女液無定，於一不猛貪。
    若色等亦支。非，皆不定故。無定，應不生。不執德，應生。
    執德亦是支。應一切皆成，執為功德者，因無差別故。
(疏)試問：若從三病不等分所生痛苦，不生貪者，當說由何生貪？若謂由三病等分增長精液，從彼生貪者。曰：彼不應理，現見三病不等分者亦有貪故。餘瑜伽師雖三病等分亦非有貪故。又餘士夫，精液雖盡，由於滴血亦見生貪故。又如貪著一婦女之士夫，於彼一婦女應不成猛利貪者，以於彼一婦女增長精液無決定故。若謂亦須好色等為生貪之支分者。曰：婦女之妙色，非是貪欲之親因，以於一切具妙色者，不決定生貪故。於不決定有妙色者應不生貪，有此過故。又於妙色不執功德亦應生貪，有斯過故。（以上三句說妙色非生貪之親因。（一）於有者不決定生，（二）不計為好則不生貪，（三）於無者亦有生者。）若謂於妙色執為功德，亦是貪之支分者，曰：婦女妙色正現前時，一切士夫皆應成為於彼妙色執功德者，以有彼因無差別故。
(講記)自宗：若說三病生三毒，但是因為三病不等分的原因產生了苦，產生了苦，就變成生不起貪，反而會生瞋，如此由何生貪呢？外道：三病等分時會生精液，由彼生貪。外道想說的是：三病的確可以生貪瞋癡。但是有時三病不平衡時，會造成身體上的病痛。有病痛時，當然就不會生貪，反而會生瞋。也就是基本上，三病生三毒，但是碰到逆緣—不平衡，導致身體不舒服，因而生瞋，也就阻礙了生貪。那要怎麼樣才會生貪呢？就說到三病等分(「等分」為平衡之意)，身體健康，會增長精液，由彼生貪。
    「不等見有貪，餘等分亦非」：自宗說：三病不平衡的人不見得沒有貪；三病平衡的人不見得就會生貪，如修不淨觀的瑜伽師雖然三病平衡，但是沒有貪。因此，不見得三病平衡就會生貪，三病不平衡就不會生貪。
    「餘盡，滴血亦」：除此之外，貪心很強的士夫，精液完全沒有了，但是貪仍是不減。「一女液無定，於一不猛貪」：如某人喜歡某一婦女，就不應該對此婦女生猛利貪著，因為沒有對此喜歡之婦女增長精液生貪。外道：境方面還要妙色才是生貪的因素。(「若色等亦支」)自宗：婦女的妙色也不決定生貪。有些人喜歡的是妙色，但是有些人生貪的對象不見得是妙色，所以不一定。(「非，皆不定故」)「無定，應不生」：即使婦女很漂亮，但對某人來說不是如此，這樣也不會生貪，如此妙色也不是生貪的因素。若說妙色是生貪的因，婦女很漂亮，即使是很討厭她的人看來(「不執德」)，也應該生貪才對，但是並非如此。
    「執德亦是支」：對此，外道說：境要是妙色，且執為是妙色，這也是生貪的因素。自宗問：執為妙色是如何產生的。外道：對境要是妙色。自宗：如果是這樣(—取決於對境是否為妙色)，只要對境是妙色，誰站在她前面都會執為妙色從而生貪才對，但是並不見得。(「應一切皆成，執為功德者，因無差別故」)執為妙色會生貪，越串習貪，貪會增長。這點自宗與外道是相同的。即問執妙色的因素是什麼？因為是想法推動的，貪推動的，那麼就跟自宗的說法相同。但是不這麼回答，說「因為她是妙色」就有問題了，這是把因素推到境上面，就回到前面—只要是妙色就會生貪，執不執反而變成附加條件，對這個說法就要否定。

(論)若時許有貪，如是非有瞋，二體不同故。不見此決定。
    若誰說貪等，依賴於同類，習氣差別轉，彼無此過失。 
(疏)若時痰病增上之士夫，如是應非有瞋者，以許是有猛利貪者故。此因決定，以貪瞋二心執持體性不相同故。不應許爾，於此患痰病者不見決定不生瞋故。若謂患痰病者應不生瞋之過失，汝亦相同。曰：彼佛弟子自宗，無此患痰病者不生瞋之過失，以說貪等依賴同類習氣差別而轉故。
(講記)自宗：若如你(外道)所說，三病是產生貪瞋等的因素，那生貪時，即痰病非常熾盛時，就不應該有瞋。但不是這麼確定。注疏：痰病增上的士夫，不應該有瞋，應該貪心很重才對。此因決定，因為貪瞋的體性差很多，可以說是顛倒的。可是並非如此，有時痰病重者不生貪，反而瞋心較強。
    外道：我們是不決定，但是你也有這種不決定的過失。自宗：貪來自貪的習氣，瞋來自瞋的習氣，不管是誰，說透過習氣產生貪瞋等，是在說依於同類而生的情況，如此就不會有前述的過失。

(疏)辰二、破四大種為因
(論)此破大種性，所依亦破故。
(疏)若謂貪等雖非三病之親果，然是四大種之親果。曰：此破貪等是三病親果之理，亦破貪等是四大種親果之法性，道理相同故，若謂大種是貪等生成已安住之所依，曰：大種亦非貪等已成後安住之所依，彼同時所依亦破訖故。
(講記)外道：貪瞋癡不是三病之果，可是它們是四大的親果。自宗：破貪瞋癡是三病親果的道理，也能破是四大種的親果，因為道理相同之故。「此破大種性」是在說大種不是產生貪等的因素(前後因果)。外道：大種是貪等產生之後同時安住的因素。自宗：這個在前面(「有無無依故」以下，科判「觀同時破」)已經破過了。「所依亦破故」是破除大種是住因的說法，佛教徒不承認有住因。

(論)白色等非是，依止於地等。
    依聲亦因義，或與自所依，無別而住故，是依餘非理。
    若如醉等能，有別，非離事，有餘義功能。
    能壞事應壞。所依若全住，能依應非壞。
(疏)若一切餘義所依皆破者，則與說大種是大種所造色之所依，應成相違？曰：白等色非同時依止地等大種，以與大種是因果故。白等色其大種是同時餘義所依，非應道理。以汝依彼大種之聲義，亦是以大種為因之義，或由與自所依法無分別而安住，以此因緣說是所依故。若謂如酒與麻醉功能，大種與心雖是能依所依而有分別。曰：麻醉功能若失壞，酒事亦當壞，所依酒若完全安住，則能依麻醉功能亦應非壞，以非離酒事，別有餘義之麻醉功能故。
(講記)佛教說依賴有二種，一是本質不同的依賴：性質方面完全不同，但是某一方依賴於某一方，所有的因果關係都是如此。因與果的性質不同，但是果一定依賴於因。如煙與火的本質不同，煙依賴於火。二是同性質的依賴，體性上是相同的，但是二者內容不同。如桌子的形狀與桌子的顏色。除了這二種之外，佛教就不談其他的依賴。外道會說同時相異的依賴，對此佛教是不承認的，相異的依賴一定是因果關係，不是同時依賴。
    「白色等非是，依止於地等」：外道：你把同時的互相依賴都破除了，如此白色與地這樣的依賴也會被破除。你佛教徒不也說大種與大種所造色，它們有能造、所造的關係，這個也就講不通了？(「餘義」：外道的概念是能依與所依內容上不同，互相有依賴性。「大種、大種所造色」：地水火風四大稱為大種，白色、青色這些是大種所生。在藏文中，「大種」有能生、能造之意。所以地水火風是能造、青黃赤白等是所造。)自宗：白色等非是同時、異性依止於地。「依聲亦因義，或與自所依，無別而住故，是依餘非理」：依賴於大種之聲，是以大種為因之意，或是自性相同的依賴(「自所依」)。因果、自性相同的依賴以外，沒有別的依賴，其他的都不合理。
    「若如醉等能，有別」：外道：大種與心是同時、異性的能依與所依，如酒與酒精。自宗：酒與酒精不是別體(同體之意)。這是自宗破除的時候，先從例子上破除。「非離事，有餘義功能」：酒的麻醉功能不是其他內容的功能，是自己內容的功能，意思是同體的功能。「能壞事應壞。所依若全住，能依應非壞」：麻醉功能(酒精)若失壞，酒也就壞了，所依—酒完全沒有失壞，則能依—麻醉功能(酒精)就不能說壞了。

(論)若相同，非爾，了達現相異，大種心異故。
(疏)若謂大種與心同一體性亦應相同。曰：大種與心非同一體性，是異體故。以不錯亂覺了達現相各異故。
(講記)在講一與異時，名與義完全相同才是一，如無常與無常。若內容相同、名稱不同是相異，如無常與所做性，又常法與無常法則是完全不同的相異。構成義相同(同體)要看什麼？要看現量，只要是離分別識看來完全一樣的，雖然分別識看來不一樣，就是同體；離分別識看來不一樣的，就是異體。如桌子與桌子的無常，離分別識看來區分不出差別。眼識看桌子，看到桌子時，就會看到桌子的無常，看到桌子的無常時，就會看到桌子，完全區分不開，這說明桌子與桌子的無常於離分別識是同體。因此離分別識只有一與異，沒有第三聚。若離分別識看來一樣的，可是分別識看時不一樣，就是同體相異。分別識能從桌子的特色「能放書」，說它是桌子；從桌子的特色「剎那生滅」，說它是無常；從特色「國外來的」，說它是進口貨等等，不一而足。因此，桌子與桌子的特色無常等，於分別識是同體相異，也就是說，分別識除了一與異，還有同體相異。
    「若相同」：外道：大種與心體性是相同的。「非爾，了達現相異，大種心異故」：自宗：大種與心並非是同一體性，是相異的。因為離分別識看的時候，二者是別別不同之故。

(論)乃至身壞時，如色等，意體，應同。然分別，豈是義增上？
(疏)又意體性應如色等，乃至身不變壞時，不變同轉，以彼大種是汝不壞安住之所依故。若謂由所取義增上而轉者，曰：諸分別心豈是由所取義增上而轉？非義增上，是以增益為境故。
(講記)形、色等色法與地水火風四大有什麼關係？可以說本性是四大，四大有不同的排列組合方式，所以顏色、形狀也就各式各樣。四大的變化可以導致色法的變化。身體與意識沒有這樣的關係，如果身體與意識是如四大與色法，就變成身體的任何變化就要導致內心的很多變化。這邊講的就是這樣的情況：你說身體與內心就像四大與色法一樣，如此身體沒有變化時，意識也不轉變。意的任何變化，都是因為身體的任何改變。但事實上，我們可以身體不動，安靜地坐在一處，想很多。(「至身壞時，如色等，意體，應同。」)
    對此，外道又說：身體沒有變化，但是內心可以變化，是所取境以它的力量讓心轉變。「然分別，豈是義增上」：自宗說：分別識不是由所取境增上產生的，它主要是由增益生起的。分別識與離分別識的差別：離分別識像是鏡子，外面有什麼，它就照什麼；分別識它是自己想的，就像給某人取綽號，因為他的某個特徵像青蛙，所以就給他取了個青蛙的稱號。所謂的增益，以現代話來說就是想出來的。當然分別識中有正確的識，也有顛倒的識。整體上來說，分別識以增益為境，因為是推想出來的，所以不是由境產生的。

(論)若時無待身，有識為餘識，習氣醒覺因，故從識生識。
(疏)又諸心識是從前念識生後念識，若時無所觀待身，有前念識為後念餘識習氣醒覺之因故。
(講記)若由心識產生心識就沒有以上的過失。由前面的心識產生後面的心識，不是由大種或某些病為識的因。前面的心識怎麼產生後面的心識？前面心識的習氣或種子的變化就能產生後面心識。

(疏)丑三、破計有始  分二：寅一、以因破，二、以太過破。今初
(論)非識則非識，親因故亦成。
    若許一切事，具識能故者，草等端百象，先不見言有，除如牛數論，
    餘有慚誰說？百次分析因，所應見體性，彼性先不見，如何彼當有？
(疏)生死無始亦得成立，以識有親因，而非識法非識之親因故。若謂一切事皆具生識之功能故，諸非識法非識之親因，吾等已成。(此是數論計因中已有果，是因中之不顯了識為顯了識親因，餘法則非其因。)曰：言於草端等因上，有成百大象果，以先時不見之理而云有，除如牛之數論外，餘有慚者誰作是說？皆不應說。以彼果法於因體中如何當有？不能有故。以於其因百次分析所應現見其果體性，先於因時不可見故。
(講記)「非識則非識，親因故亦成」：非識就不是識的親因，所以生死無始可以成立。生死一定是無始的，不是有始的。識都是從親因而生，不是無因而生，不是四大為因而生，識的親因一定是識，不可能是其他，因為只有心才能夠產生心法，沒有其他可以生心法。也就是，識有識的親因，識有識的親因，……這樣往前推上去，就會是無始。又，識一定是有情的識，土木等是沒有識的，所以有情一定是輪迴者，想講這個話。
    「若許一切事，具識能故者」：他人說：我也認同非識不能作為識的因素，但是一切法都具有生識的功能，會變成識。他人基本上把一切法都當成識，雖然不是真正的識，但是有能生識的功能。數論師有因中有果的說法，如種子中有苗，只是種子時看不到苗。所以種子中的苗與後來的苗是一樣的，只是顯現出來時，世人會說那是苗，不顯現時，世人會說苗未出生。這就變成自己生自己，苗是自己延續下來的。(括號的內容是法尊法師的解釋：不顯現的識會變成顯現的識的因素，除此之外的就不是它的因。)
    對於數論師的說法，自宗就會說：像螞蟻會跑到草端上，那隻螞蟻心相續中有生一百頭大象的能力，如某一隻螞蟻下輩子變成大象，再下一輩子又變成大象，……就變成有成一百頭大象能力的螞蟻，因為承認因中有果，難道你要承認草端上有一百頭大象嗎？「草等端百象，先不見言有，除如牛數論，餘有慚誰說」：這是自宗反駁他人：草尖上有一百頭大象，是以看不到的方式存在，這種根本看不見卻說有的說法，除了笨的如牛的數論派會說外，其他任何有慚愧心的人都不會講。(注疏「以先時不見之理而云有」：「先時」即看不到大象之時，卻說有大象。) 因中怎麼會有果呢？不可能有的。百千次剖析那個因，有的話應該看得到，但是就是看不到，所以因中沒有果。(「百次分析因，所應見體性，彼性先不見，如何彼當有。」)

(疏)寅二、以太過破  分二：卯一、出過，二、破救。今初
(論)從先無而生，貪等應無定。
(疏)若生死有始者，則貪等過於一切有情應無定生，以先無同類而生故。
(講記)他人認為輪迴不是無始的，是有開端的，那從哪裡開始呢？可能會說是從父母的基因等，基因變成人的身體，漸漸有了心識。自宗就說：如果是這樣的話，有情出生之時未必都有貪，可能有些沒有。對自宗來說，無始以來都在輪迴，都串習貪瞋，所以剛出生的小孩都有貪瞋。如果說沒有前生，純粹是從某個非識產生有情的話，或許有些有情就未必有貪，有些就未必有瞋。「從先無而生，貪等應無定」：若輪迴有始，識先前沒有同類，是從某個非識忽然出生的話，有情就不一定有貪瞋等過患，會有這個過失。

(疏)卯二、破救  分三：辰一、破有貪等之能立，二、破遍相不定，三、結。今初
(論)未越大種故，若都具貪等，一切貪應同。
(疏)若謂一切有情皆具貪等，以未越大種體性故。曰：一切有情貪心大小應皆相同，以大種因相同故。
(講記)自宗說有「有些人有貪、有些人沒有」這樣的過失。對此，他人說：一切有情都有貪，因為都是從大種生的，沒有逾越大種。自宗說：這樣的話，一切有情的貪應該都相同才對，因為因素—大種都相同。

(論)若由大種別，諸種無生別，然此別所依，如其彼增減，此從有應無。
(疏)若謂由大種之差別，貪心成大小者。曰：彼貪心先有，後應成無，以諸大種雖無大有情等之差別，然汝增減差別之所依大種，如彼增減差別而轉故。
(講記)「若由大種別」：他人又說：雖然來自大種，可是因為大種有差別，貪心也就有了大小差別。「此從有應無」：自宗說：這樣的話，有些有情剛開始雖然有貪，後來應該可以變成無貪。即因素方面雖然一樣，可是後來有些人的貪很大，有些人的貪就很小，如此應該也可以變成沒有貪才對。「諸種無生別」：整體上四大沒有特別的差別，地水火風就是地水火風，沒有你的地水火風大、我的地水火風小。「然此別所依」：整體上地水火風沒有大小差別，但是別體貪的所依應該要有大小之別才對，以貪心有大小差別之故。「如其彼增減，此從有應無」：大種大小的差別，應該要導致貪從大(或有)到沒有才對。
    注疏：大種沒有生特大、特小的差別，可是心識所依的大種就有差別，因為(他人)說大種差別導致貪心的大小。因為有特大、特小的差別，就有貪的所依大種特大，貪就特大，所依大種小，貪就小，有隨彼增差別而轉的情況。

(論)若貪等雖異，因同體無遮，故非。因體同，一切貪應同。
    同體生牛識，或此中地等，非有有情等，諸差別次第。
(疏)若謂貪等雖有增減之異，然非有畢竟盡，以相同大種體性之因不能遮止故。曰：一切有情貪應相同，以大種體性之因相同故。譬如數論派說：從牛同體性所生知牛識之境，無大牛等差別。或如此中順世派說：於地等亦非有大有情等之差別次第（因同果應同）
(講記)自宗說貪應該從有變成沒有才對。對此，他人說：不可能沒有(「故非」)。貪雖然有大小，可是因一樣都是大種，所以不可能有無貪的有情。
    自宗：這樣的話，一切有情的貪應該完全一樣才對，因為它的因素—大種體性相同之故。
    「同體生牛識，或此中地等，非有有情等，諸差別次第」：如美國有美國的牛，西藏有西藏的牛，台灣有台灣的牛。一個台灣人到了美國，以前沒看過美國的牛，但是一看就知道那是牛，不需要他人教導，這是為什麼？針對這個佛教有佛教的說法，數論派有數論派的說法，順世派也有自己的說法。解釋這些會涉及第一品，內容會很多，就不多做解釋。

(論)暖次雖有別，非有無暖火，如是此亦爾。
    非爾，以離暖，餘火已破故。
    若有餘功德，具差別次第，彼等彼差別，可斷如白等。
(疏)若謂如火雖有暖大小之次第差別，然非有無暖之火，如是此諸有情雖有貪等大小之差別，然無無貪等之有情。曰：法喻非相同，以離暖外餘火已破故。彼諸貪等於彼身之差別有可分斷，以是離身有餘義之功德，具足增減之差別次第故。如布上之白等。
(講記)「暖次雖有別，非有無暖火，如是此亦爾」：他人說：火有暖度的差別，有很暖和的，中等暖和的，但是沒有無暖的火，與此相同，有情雖有貪等大小的差別，但是沒有完全無貪的有情。
    「非爾，以離暖，餘火已破故」：這是完全不同的譬喻，沒有火是離暖的火，暖與火不是異體，即破了有離暖的不同性質的火。「可斷如白等」：白色與布不同體，也因如此，白色與布是可以分開的。若是同體就無法分開。自宗說：譬喻與其對象是不同的，即譬喻是火，其對象是有情有沒有貪，這二個是不同的。即沒有火是無暖的，而貪與大種是可以分開的，因為貪與大種是不同性質。因為是不同性質，所以可以有增減不同，就像布與白色等一樣。

(疏)辰二、破遍相不定
(論)非定如色等，與種無別故。若彼同，曰非，貪等應俱故。
    遍計為境故，境亦非能定。
(疏)若謂如於大種、色等不能分離，如是貪等亦爾。前說「從先無而生」遍相不定。曰：貪等非決定如所造色等不離大種，以彼色等與大種無有分別，貪等與大種有分別故。若謂色等與貪等，於大種上彼無分別相同者，曰：彼非相同。若相同者，貪瞋等應俱時生故。若謂由所取增上，依次而生者，曰：貪瞋亦非由所取境能決定使依次而生，是以分別所遍計為境故。
(講記)外道：如地水火風(大種)與色法(如顯色、形色)是一起的，分不開的，貪與大種也是如此。自宗：這個例子不對，大種與色法是無法分開的，可是貪與大種並非如此。(「非定如色等，與種無別故」)若認為大種與貪是同體的話，大種與瞋也是同體。這樣一來，貪瞋會一起生，但是並非如此。(「若彼同，曰非，貪等應俱故」)
    外道：有貪時沒有瞋，有瞋時沒有貪，這是因為境的關係，所以有次序。(疏：「所取」：看到的對象。)自宗：貪瞋非依靠所取境而產生，它們是遍計為境的內心狀態。所謂遍計就是自己造作的。像對於挖苦語，有的人會很生氣，有的人因為沒聽懂還很高興。我們或許認為境是一個因素，但是像修行很好的人，無論外境如何變化，內心並不會有困惑，修行不好的人，外境一有風吹草動，就會讓他的內心有很多變化，說明這是自己內心的一種情況。如果外境能直接干擾到內心，無論是誰都會受到影響的。

(疏)辰三、結
(論)離同類因故，貪等應無定。
    或因相近故，諸覺於一切，一切時應生。
(疏)貪等應於一切有情不決定生，以離同類因故。若謂無過，大種是常因故者。曰：若爾，一切諸覺於一切有情應一切時生，以大種因常相近故。
(講記)這邊是結論。「同類因」：即貪生貪，瞋生瞋等。由貪生貪，瞋生瞋等會有規律，前面的貪強烈的話，它的果—貪也會強烈，前面的貪弱的話，果也會比較弱，有這樣的規律。但是如果沒有同類因，是無因或不順因的話，又會如何？前面就是在討論這二個，所以結論這邊也是一樣。
    外道說沒有前生來世，是從父精母血而有身體，再從身體而有貪瞋癡，所以貪瞋癡是來自身體。這樣一來，貪瞋癡就不是來自同類的因。(自宗：)這樣就會有過失：每個人一出生就不一定有貪等。如高山等同樣是從大種生，但是就沒有貪等，為什麼每個人都有貪瞋等？這不應該是確定的。
    外道：不會有這樣的過失。因為大種這個常因會讓一切有情都具有。「或因相近故」：「因」是常因，即外道認為大種是因，且是常因。自宗：如此的話，無時無刻都離不開此因，一切心識應於一切時生才對。因為因是常的，就不會有今天的因比較好，明天的因比較不好的情況，所以有就應該全有，沒有就全部沒有。
    這以上是在講輪迴無始。

(疏)丑四、解脫諦相
(講記)這邊我們再思惟一下，如果要講苦諦要怎麼講？講苦諦是為了什麼、講集諦又是為了什麼？
    佛陀轉四諦法輪，會講三轉十二行相，第一次說「此是苦、此是集、此是滅、此是道」，因為我們不會認為它是苦，所以佛陀說這是苦諦；因為我們不認為貪、我執等是不對的，所以說這是集諦。第二次說「要知苦、要斷集、要證滅、要修道」。第三次說「此已遍知、此已永斷、此已作證、此已修習」，知苦之後就沒有其他要知道的，斷集之後就不用斷其他的，證滅之後就算目的達到，修道之後就所做已作、所辦已辦。也就是講的是四聖諦，但是講了三次，所以是十二行相。
    其中苦諦的部份，首先是認識苦諦，接著是知道它是苦，從而才會背棄它。要知道它為什麼是苦，這當中又會牽涉到集諦的內容。我們現在這個身體不痛不癢，還蠻好的，為什麼它是苦諦？一方面是業與煩惱創造出來的，另一方面是無常的，它就是隨著業與煩惱分分秒秒都在變化。認識之後，真的覺得這是苦，真的很糟糕，有了這種想法才會對五取蘊或輪迴之苦生起一些厭離。如果沒有如實了解苦諦，所生起的厭離心並不是佛教所說的厭離心，像厭離生活等與佛教所說的厭離完全不同。所以我們也在宣導討厭，但是討厭的對象是行苦、五取蘊之苦。為什麼要討厭它？因為它是業與煩惱帶來的，而且分分秒秒都使我們不由自主地辛苦。因此，如果沒有好好掌握苦諦的內容，就會產生偏差，不會有厭離；如果沒有了解集諦，就無法真正認識涅槃。
    前面科判「抉擇所說四諦分四：子一、苦諦，……。由初又分四：丑一、明苦，二、成立彼無始，三、破計有始，四、解說諦相」，講苦諦時就分了四點。雖然量論這樣安排，但是這樣的編排易打亂我們的想法。如果要我們講苦諦該怎麼說？從定義上來說，由無常、苦、空、無我所標示的染污品，就是苦諦。從內容上有情、器世間。器世間如山河大地、情世間如五蘊等都屬於苦諦，為什麼它是苦諦？因為是染污品，是無常苦空無我所標示的內容。這裡面包含了二個內容，第一，哪個是苦諦？就舉出例子，第二，解釋它為什麼是苦諦？如問什麼是桌子？就指我前面這個是桌子。再問為什麼它是桌子？回答因為具備什麼條件。此處亦同，講苦諦時說到「苦流轉諸蘊」。「苦流轉諸蘊」，上次是用輪迴的方式說(說這是輪迴)，但也可以從偈頌的表面看，即這邊是在說苦諦：苦諦是什麼呢？是諸蘊、是苦的、是流轉的等，用這樣的方式去講。「苦流轉諸蘊」似乎可以交代器世間的一切，如山河大地等，是苦諦，但是主要說的是我們的五取蘊才是最主要的苦諦。[ 問：苦諦的內容有情世間與器世間，器世間也是要斷除的嗎？答：標準的說，要先撥除淨土，即污土的器世間也是要斷除的嗎？業與煩惱是集諦，業裡面有善業、惡業、及不動業，善業的部份是不用斷的。也就是集諦是要斷的，煩惱的部份不必考慮，是要斷除的，業的部份，惡業的部份要斷，善業的部份就不能斷。因方面不用斷，果也就不用斷。因此，整體上，苦諦、集諦要斷，這是佛陀說的。但是並不是所有苦諦、集諦都要斷，如十善業是不能斷的，它帶來的果也是不需要斷的。(以因明的方式來說，若內容有可斷的部份及不可斷的部份夾雜，它會變成中庸的，對此整體上無法說可取可捨。但是此時因為有目的的關係，苦諦內容雖夾雜不可斷的部份，但整體上還是要說可以斷苦諦或要斷苦諦。)]接下來就問為什麼它是苦諦？因為它是無常、苦、空、無我所標示的一個內容。也就是先講了例子—五蘊，然後解釋定義(相)，從而讓他人了解苦諦。
    此處編排上有四個項目，四個項目中，解釋苦諦(「明苦」)是非常重要的，第四個—解說諦相也是非常重要的，中間那二個項目就變成是衍生出去的。即雖然用四項解釋苦諦，但是真正解釋苦諦只要前後二項即可，中間的部份可以變成註解。所以什麼是苦諦？就用「苦流轉諸蘊」交代。接下來說相是什麼？就解釋無常、苦、空、無我。既然如此，似乎中間二項變得有點多餘，法稱論師這樣編排的用意又是什麼？如前所說，這個蘊體是從無始以來就有，只要有貪就會一直存在，沒有斷貪前是無法解決的。也就是，它是有因的，它不是無因而生，不是從大自在產生，它的因是貪，它是苦的、是無常的、無始以來就流轉不息的。了解這點，就會對它產生較強的厭離心，要交待的是這些。

(論)彼暫可得故，無常。
(疏)彼諸取蘊是無常相，以暫時生可得故。
(講記)諦相—無常、苦、空、無我，先說無常。以因明論式來表達是：五蘊為有法，彼是無常性，以彼暫可得故。通常在學習過程中會舉桌子、瓶子等為例，但是修行的過程中，要舉五蘊，即自己的身心為例。又，解釋無常時，不可以虛無飄渺地說無常，要針對某事物，剖析它是無常，所以要有有法。因此說五蘊為有法。
    「暫可得」：即偶爾有，偶爾沒有。像這個大樓的空間，以前就存在了，未來也會存在，無始無終。以前沒有蓋大樓時，這個空間是存在的，蓋了大樓，空間還是存在。當然，我們現在無法穿牆而過，但是那是因為牆檔住我們，而不是沒有空間，空間還是有的。[ 有牆的這個地方有沒有空間？可能會說沒有，但正確的解釋是有，因為有空間，所以有牆。
問：如同瓶子的空間，在瓶子打破就沒有了，房子的空間也應該如此，不能說房子的空間是無始無終？答：空間仍然存在，但不是房子的空間。另一個角度說房子的空間無始無終，這二個並不衝突，看以什麼角度說。]空間是不會改變的，比起它，這個房子是偶爾才出現的，並不是一直都有，或如兔角般完全沒有，一直以來都完全沒有，未來也不會有。像我們的身體也是偶爾有、偶爾沒有，因為它是有因素的，某些因緣具備時就有，因緣不具備時就沒有。所以我們的蘊體是無常的，為什麼？偶爾有之故。(「彼暫可得故」)

(論)過依故，因自在故，苦。
(疏)是苦相，是眾過所依故，及是業煩惱因他自在故。
(講記)五蘊為有法，它是苦，過依故，因自在故。「過依故」是從果講，「因自在故」是從因講。「過依故」：來世以後的過的所依是蘊體。因為有蘊體，所以我們要為生活打拼。未來有多少苦，它的所依就是蘊體。這是從果方面去說。「因自在故」：在說因素方面。完全沒有自由，被因緣所左右。佛菩薩也是因自在(依他起)，一切無常法都是因自在，但是此處的因指的是業與煩惱，也就是蘊體是由業與煩惱產生。(「自在」：這個蘊體是業與煩惱主宰。)即五蘊為有法，是苦，因為是未來的苦樂所依之故，因為是業與煩惱所主宰的內容之故。

    以上二個內容很重要。通常會說苦諦是無常、苦、空、無我所標示的染污品，說無常、苦、空、無我時，沒有上面的想法就不好。苦講的是被業與煩惱控制著，即因素方面非常爛，所以現在與未來都很糟糕。無常講的是分分秒秒都在變動。也就是一方面由非常糟糕的一些因素所造就，一方面因素又分分秒秒都在變動，二者相互又有加乘的作用，就好像十分破舊的房子，下雨時，無論怎麼擋，都擋不住雨水流入屋內，而且房子本身隨時有毀壞傾倒的可能。

(論)非我。非加持。
    非因非能持，常如何能生？故非從一因，多果異時生。
    雖餘因和合，亦不生果故。若比知餘因，諸常非有彼。
(講記)通常的排列是無常、苦、空、無我。克主傑尊者解釋此處是以無常、苦、無我、空排列，且只交待無我。交待了無我的部份，空的部份不交待也可以，所以對於空的部分，他並沒有太多著墨。「非我」：不是我，也就是無我。「非加持」：不是我加持，總之講我及我所空。
    「非我」：我指的是蘊體上面安立的一個我。蘊體湊在一起時，安立「某人」，就變成某人。這些名稱是安立過去的，它的內容就是蘊體，因為因素方面不同，所以每個人的蘊體也不同。事實上是這樣，但是我們總會有「我的身體」、「我的頭」等想法，亦即我們有獨立自主的想法。也就是我的手是我的，變成我是擁有者，手、腳、頭等蘊體是我的擁有物，就好像我擁有我的手機一樣。所以年老時，如果可以的話，會想把我的身體與度母美妙的身體換一下；我有點笨，如果可以的話，想換個聰明的頭腦。會把蘊體當成我所，而另有我在心目中。事實上，這是沒有的，無我講的就是這樣的情況：沒有這樣一個我。
    非我之「我」有二種：一是異於蘊體的我，完全類似外道大自在天的主張，與五蘊無關的一個我。一是不異於蘊體的我，指真正的我在蘊體中，是在說我的心，其他的好像都可以換掉。「非我」：既沒有這樣異或不異於蘊體的我。
　　　「非加持」：講的是並沒有一個外在的我創造，類似沒有大自在天創造的、主宰的、改變的，相當於本質上也是無我，也沒有它的「加持」。
    「非因非能持，常如何能生」：常法不是能生，不是因素，所以不能加持，不能改變果。既然常法不是能生，不可能從恆常的因生出很多果。(「故非從一因，多果異時生。」)即使配合其他能生果的因素，也不能生果。(「雖餘因和合，亦不生果故。」)若知道無常，知道由因的變化導致果的變化，就知道常法是沒辦法生果的。(「若比知餘因，諸常非有彼。」)

(疏)非補特伽羅我相，以是無常與苦故。彼諸取蘊是空相，非我所加持故。彼我非能加持者故。彼我非因故。以從常一不應異時生多果，以常住如何是能生？非能生故。以常住法無生果之功能，即與餘因和合亦無暫生果故。若為比知餘因，彼隨行隨遮，諸常住法皆非有故。
    「非補特伽羅我相，以是無常與苦故。彼諸取蘊是空相，非我所加持故」說二個內容：一、五蘊為有法，非補特伽羅我相，以是無常與苦故。二、五蘊為有法，是空相，不是外在異體的我的加持品故。問：非補特伽羅我相，以是無常與苦故，為什麼這麼說？答：這是一步一步來的。無常、苦、空、無我四相的排列是一定的，由無常而知苦，由知苦而達空。透過暫時有故，了解它是無常。無常一直在改變，而改變的因素是業與煩惱，所以沒有獨立自主的我。也就是前面一直討論蘊體是無常，蘊體是業與煩惱帶來的，這樣一來，就可以否認有一個獨立自主的我，所以思惟無常與苦可以了解無我。無我比較難懂，懂了之後，「非加持」的這個部份就簡單了。
    「彼我非能加持者故。彼我非因故」：常一或獨立自主的我不是因，如果是因，就可以讓果改變。因可以加持果，不是因，就沒辦法加持及讓果改變。
    「以從常一不應異時生多果，以常住如何是能生？非能生故」：常一自在的我沒辦法異時生很多果，而且根本不會生果，常法怎麼可能是能生呢？常法不是能生，也就不會有所生。
    「以常住法無生果之功能，即與餘因和合亦無暫生果故。若為比知餘因，彼隨行隨遮，諸常住法皆非有故」：常法沒有生果的功能，即使配合能生果的緣，常法還是不能生果。果的改變全都是因素所導致的，如果了解因果，就知道常法是沒辦法生果的。
    常一自在的我：「常」指的是恆常，「一」指的是單一，不依賴任何支分，不需要其他支分的常。「自在」指的是不依賴其他因素的常。所以常一自在是說恆常、不依賴支分的常、不依賴其他因素的常，雖然有三點，但是重點是在常。對此，只要了解無常，就已經了解非常一自在的我。了解法是無常的，與了解法是常一自在的我空，是相同的。
    獨立自主的我：通常我們認為看某人，首先看到那個人，再看到他的什麼，會有「他今天好漂亮」、「他的頭髮亂了」等感覺，認為他是獨立自主的。但這是顛倒事實的，事實上，我是先看到他的臉、衣服等，從而判斷，才認出他。所以他是什麼？五蘊和合體安立的他才是他，五蘊不過是他的安立處。[ 此是應成的說法。下部有說五蘊和合體是我，或意識是我。]像牛也好，馬也好，也是透過牛或馬的身體或聲音(即局部)而認識的，所以沒有獨立自主的我或牛、馬。
    所謂實有與假有，實有就是不需要透過支分(局部)，直接可以看到的，要透過支分才能看到的就叫假有。我們都是假有，一定要透過聲音、看到臉孔等才認得出來，也就是你的聲音不是你，你的臉孔也不是你，但是我們可以透過它們來認識你。所以臉孔、聲音等就好像是標籤，可以標示出是什麼人。事實上，補特伽羅是假有，但是我們看成是實有。這是從實有與假有的觀點去解釋。
    實有與補特伽羅我相同，假有與補特伽羅無我相同[ 這個用語嚴格來說會有過失。下部承認實有，實有是存在的，但補特伽羅我是不存在的。有部、經部只承認人無我，在他們來說，瓶是不依賴支分可以直接認識的，也就是是實有的法。瓶子是法，但他們不承認法無我，只承認人無我，所以不能從瓶本身上面講它的空，要透過人無我說瓶子的空。即人是補特伽羅我空，所以瓶子不是補特伽羅我的受用品，瓶子是補特伽羅我的受用品的空。]。以上是有部、經部、唯識對實有與假有及補特伽羅我的解釋。因此，什麼是獨立自主的我？如果不需要透過我的臉等蘊體，而能直接認識我，就是獨立自主的我，如果要透過支分來認識我，就叫非獨立自主的我。「獨立」與「自主」講的是同一件事，意思是不依於自己的支分，能讓心識直接了解到的。不依賴自己的支分就是獨立自主的我。[ 唯識宗以下承認有實有法。常法一定是依賴其他來認識它。無常法中，在心法、色法、不相應行法三者，不相應行法一定是假法，沒有一個可以被直接認識，心法、色法就不一定。心法中，若承認自證現量，自證現量直接認識心，不需要透過支分認識，像瞋是實法，但是忿(隨煩惱)是假法。所以唯識宗以下，有不需要透過支分可以直接認識的。到了應成派，全部都要依賴支分，全部都是唯名安立。]
    現在把前面連結起來。要了解無常、苦，才能了解空或無我。所謂了解空，就是了解獨立自主的我空，即沒辦法直接了解我，必須要透過支分才能了解。也就是，支分的五蘊是由業與煩惱控制的，它是剎那都在變化，這與它不是直接可以看到的內容，此處說這二個有很大的關聯，這個是怎麼辦到的？這個部份自己要想一想。

    總結一下這個段落。要說的是四聖諦，四聖諦中，這邊要說的是苦諦。先認識五蘊是苦諦，再說苦諦的相—無常、苦、空、無我。解釋無常、苦，或修它的方法就是前面的內容。事實上，要修的就是五蘊是苦、是無常這個部份。為了把無常、苦講得透徹一點就講了中間插敘的內容—說輪迴無始。
    在講無常與苦時，苦是什麼？為什麼五蘊是苦，我們並不覺得五蘊是苦啊？五蘊是苦，因為它是由業與煩惱帶來的，而且它會創造很多業與煩惱，未來也會讓我苦。今生因為有五蘊，所以要有房子，要吃飯、要穿衣等，今生的一切麻煩都是這個蘊體帶來的，而它是業與煩惱帶來的。下一輩子還要繼續受苦，也是今生這個蘊體帶來的，因為要照顧它，所以造了很多業。這個蘊體好像控制了我們，我們的一切一切都是為了這個蘊體。會說「我是為你活」，事實上，是為了自己活；為自己活，基本上是為了蘊體。
    我們好像被蘊體綁住了，也是被業與煩惱綁住，被業與煩惱綁在輪迴(綁在蘊體上)。「綁」並不是說綁在柱子上，無法動彈，是說我們一點自主都沒有，都被蘊體或業和煩惱所左右，而且是一分一秒都不放過，如此就有了無常的概念。所以這邊有二個概念：什麼叫苦？凡被業與煩腦所繫縛、所左右的。什麼叫無常？凡分分秒秒都被左右的。我們如果直接說五蘊是苦諦，它是無常的，是苦的，其實已經有了剛才的二個概念。但是要知道「從無始到現在、被業與煩惱分分秒秒都綁著、且順著集諦」，就要知道有前生。前生也是由貪心創造，前生的前生也是由貪心創造，……這樣追溯上去。重點是知道業與煩惱控制我們，業與煩惱中主要是煩惱，煩惱中主要是貪。
    要好好想一下以上所說的內容。我們一天到晚說「五蘊是苦」、「輪迴苦」，卻沒有太多認同感，最能讓我們生起認同感的方式就是此處所說的—被業與煩惱左右，而且是一直被左右，這樣詳細思惟才是有力的方式。也就是，這邊其實只要講苦諦，講它是無常、苦、空、無我所標示的染污品，這樣就完整講完了。但中間那些插敘是很重要的，而且要知道它為何如此安排，若不了解它的用意，中間那些插敘也就沒什麼意思了。對於苦諦，《釋量論》是這樣教我們的，這應該是最好的方式，我們修苦諦時也是一樣，要多往這方面思惟。


子二、集諦

    四諦之「諦」指真諦，真實不虛。通常在「諦」字前加「聖」，即四聖諦，針對聖人是真實不虛。會說五蘊是苦，但是對我們來說，五蘊一點都不苦，特別是快樂的事情(壞苦)一點都不苦。因此，對凡夫來說是樂，但在聖人看來是苦，而聖人看到的才是真實的，所以叫做「四聖諦」。
    四諦分類的話，有二組因果：染污的因果—輪迴方面的因與果，與清淨的因果—解脫方面的因與果。輪迴方面的果是苦諦，因是集諦，解脫方面的果是滅諦，因是道諦。
    四諦能不能包含一切所知呢？二諦—勝義諦與世俗諦會包含一切所知。表象與裡層的情況就是世俗諦與勝義諦，事物都有它最終的本質、實相，這個就叫做勝義諦，除此之外的全部叫做世俗諦。所以一切所知都含在世俗諦與勝義諦之中。一切所知有常法、無常法，這些能不能包含在四諦中呢？如佛陀、淨土要歸類到哪裡？佛陀是清淨品，但是祂不是道諦，也不是滅諦。道諦一定是屬於道，滅諦一定是擇滅，一定是常法。佛陀是有道諦、滅諦者，淨土也是因道諦、滅諦產生的，但它們不是道諦、也不是滅諦。所以清淨品中有不含在道諦、滅諦中的。
    與此相同，染污品有沒有不含在苦諦、集諦中的？(生)問：資糧道、加行道是清淨品還是染污品？答：這二個是特別的情況。道諦、滅諦都是無漏的。資糧道、加行道很類似集諦，但它又是出離心、菩提心所攝持的，所以是趣往解脫的，不是走向輪迴的。有些解釋會說它是隨順集諦，有時又說是集諦所攝，但它是真正的集諦嗎？染污品的意思是朝向染污的[ 問：染污與清淨有明確的定義嗎？煩惱所生且能生長煩惱的（是我自己下的染污品的定義，典籍中沒有這個定義）。]，而資糧道、加行道不是朝向染污的。總之，對於這個部份每個人有不同的界定與說法。我自己的解釋是：它不是集諦。雖然典籍中有集諦所攝、隨順集諦的說法，但它不是真正的集諦。它很像集諦，但它又朝向道諦，也因如此，歸納起來，它二邊都不是—它不是道諦的原因是它並不是見道以上的道，它不是集諦的原因是它不是有漏的[ 緣著它會增長煩惱，或它的相應心所中有煩惱品的，即稱為有漏。]。所以可以舉資糧道、加行道為例，它們不是集諦、也不是苦諦[ 有說它們不是苦諦，是集諦所攝(但這個所攝不代表它們是真正的集諦)；若說它們是苦諦也是有根據的，《金鬘論》說它們是苦諦。所以二方面的資料都有。]。

    什麼是苦諦？無常、苦、空、無我所標示的染污品，內容有情世間、器世間，三界的所有都包含在苦諦之中。雖然情世間、器世間都是苦諦，但最主要的是五蘊—色受想行識。舉例時可以舉瓶子是苦諦，但是對修行者而言，一定要取五蘊為題材修，這樣才會厭離三界，對修出離心才有幫助。
    什麼是集諦？所有有漏的業與煩惱都是集諦。煩惱有六根本煩惱、二十隨煩惱，業方面就有很多，整體上可以說福業、非福業、不動業。福業指的是造就生人天的善業，非福業指的是十惡等業，不動業指的是生往色界、無色界的那些業。
    所以苦諦中有草木、石頭、五蘊等，有無記的一類；集諦中有惡業這樣該斷的一類，也有福業、不動業這樣該累積的一類。整體來說，如果內容全部都是該斷除的，就說這個是該斷的；如果其中有可斷的、不可斷的情況，那就是中庸的，這樣就不可以說是該斷的。事實上，苦諦、集諦都是混雜的情況，不應該說苦諦該斷，集諦該斷，但是為了某些目的，要說應斷集諦、應斷苦諦。因此，整體上要說要斷集諦、要斷苦諦，但集諦中的別體，如福業、不動業則是要累積的。

(疏)子二、集諦  分四：丑一、因相，二、集相，三、生相，四、緣相。今初
(講記)什麼是集諦？所有有漏的業與煩惱都是集諦[ 因、集、生、緣所標示的染污品是集諦。若有人認為苦諦的因素是集諦，集諦產生的果是苦諦，這樣定義可以嗎？這種定義是有問題的。如雞生蛋、蛋生雞，苦諦、集諦無始以來這樣下來。我的這個五蘊來自於前生的集諦，前生的集諦又來自前前生的苦諦，所以我的五蘊因素上既有苦諦也有集諦。沒有一個苦諦不是從苦諦而來，且集諦本身也是屬於苦諦，集諦本身也是業與煩惱帶來的。所以講苦諦的定義時，說是無常、苦、空、無我所標示的染污品，這樣的話語就是在防範前述的情況。
  問：苦諦與集諦的關係是什麼？苦諦與集諦是不是因果？答：集諦遍於苦諦，苦諦不遍於集諦。如畫一個大圈是苦諦，集諦只是其中一個小圈，只是苦諦的某一部分，所以不能說是因果。但是別人問起的話，可能還是要說是因果，不然會講不下去。回答時，有細膩的說法，也有粗糙的說法。]，認識這個很重要，但是在此處會感覺不出這個味道，這邊的作法是把罪魁禍首—貪講出來。如前所說根本煩惱有六個，隨煩惱有二十個，互相又有所牽扯，所以就很複雜了，但是直接因素只有貪，沒有其他的，根本因素就是我執。這個也在說十二因緣(無明、行、識……)。像阿羅漢看到美好的東西也會覺得悅意，看到不美好的東西，也會覺得不悅意，可是這個悅不悅意並不會導致他的貪，所以貪與悅不悅意有一點差別，我執配合悅不悅意就會變成貪、瞋。因此，無明、行、識……，根本是無明，行、識只是把業放在識田中，以後會不會產生果，就看有沒有愛取有。愛取其實都是貪，當愛取出現時才會確定下輩子要生到哪裡，所以我們生到人、馬等可以說直接是從貪生出來的。我的意思是集諦可以由因、集、生、緣四相分開來解釋，但是此處描述集諦的方式是把矛頭都指向貪，貪才是最可惡的。要解決它，光斷貪是不行的，一定要解決無明。但無明可以解決嗎？可以的，就講到後面的滅諦。
    苦諦傳達的無非是苦、苦、苦，這是為了讓我們產生厭離心。研究集諦就是在找苦有沒有因素，能不能離開苦？若找出產生苦諦的因素，第二步就看能不能斷除這些因素，這個過程都叫做修集諦。當如實了解能斷除那些因素時，就知道可以證得滅諦。所以先是認識病，認識之後才有辦法配出藥。配出藥、知道可以痊癒與認出病是有關係的。
    四諦的次第是行者修行的次第。剛開始並不認為是苦，就盡量研究，知道它是苦。之後就研究有沒有解決方法？它是什麼因素產生的？去探究集諦。當了解到可以滅除它時，就到了滅諦。獲得滅諦的方法是道諦。我要說的是這個次第與因果的次第是不同的，因果次第的排列是集諦、苦諦、道諦、滅諦，但是佛陀講說四諦的順序是苦諦、集諦、滅諦、道諦，這個排列是修行者修持的次第，也可以說是瑜伽師觀修的次第。

(論)由是暫時性，成苦性有因。無因，不待他；應常有，或無。
(疏)此苦已成有因性，是暫時生性故。若謂無因而生者，曰：此苦應不待他而生，以無因生故。若許爾者，則應常有或永無也。
(講記)苦是有原因的，因為是偶爾有、偶爾沒有。這邊最主要是說五蘊是有因的。
    若苦是無因而生的話，就會不觀待他而生；若不依賴因緣生的話，就會變成常有或完全沒有。

(論)若如棘刺等，銳利等無因，如是皆無因，有作如是說。
    若此有彼生，若此變彼變，說此是彼因，此於彼亦有。
(疏)若謂如棘刺等之銳利性等都無有因，如是一切事亦皆無因。有順世派等作如是說。曰：棘刺之銳利等亦皆有因。若有此因彼乃生起，或此因轉變彼亦轉變，即說此法是彼法之因。此因道理於彼棘刺等亦皆有故。
(講記)順世派：像棘刺等尖銳、豆子等圓都是無因的，沒有人無聊到把棘刺弄尖，把豆子弄圓，與此相同，一切法都是無因的。
　　　自宗：棘刺等不是常有，也不是完全沒有，是偶爾有、偶爾沒有，偶爾鋒利些，偶爾不那麼銳利，這些差別一定是有原因的，那個原因導致棘刺等的轉變。只要某一個東西的變化導致它變化，這個就稱為它的因，棘刺等也有這樣的情況。

(論)觸是色因故，於見是因由。
(疏)外曰：若爾，觸應是緣色根識之因，以有觸，緣色之根識乃生，無則不生故。曰：觸是於見色根識之因由，是彼色之因故。
(講記)承認有外境的宗派認為眼識的產生要有等無間緣、增上緣、所緣緣，三緣和合時才會產生如了解桌子的眼識。我的眼識看到的是桌子的形狀、桌子的顏色，也可以說我的了解這張桌子的眼識是從這張桌子生起的；也可以說是由我的眼根生起的；也可以說是由等無間緣生起的。所以這張桌子是了解這張桌子的眼識的因素，也可以說這張桌子的顏色是了解這張桌子的眼識的因素，也可以說這張桌子的形狀是了解這張桌子的眼識的因素，那麼，可不可以說這張桌子的質感是了解這張桌子的眼識的因素？可以，雖然眼識沒有看到質感，但是因為桌子的質感與桌子是同體[ 本例－桌子與桌子的質感，以同體為理由說是某物的因素是成立的，但以桌子的同體為理由不遍是某物的因素，例如桌子有支撐杯子的作用，是支撐杯子的因素，桌子的雕飾與桌子是同體，但桌子的雕飾並不是支撐杯子的因素。]，所以可以說它是了解這張桌子的眼識的因素。[ 問：眼識只能看見顏色、形狀，因此桌子的質感應不是了解桌子的眼識的所緣緣，因此桌子的質感並不是了解桌子的眼識的因素？答：桌子的質感不是了解桌子的眼識的所緣緣，但可以說是它的因。三緣具備才會產生眼識，但沒有說三緣之外沒有其他的因素。如眼根是眼識的因素，眼根的細胞不是眼根，但沒辦法否認眼根的細胞不是眼識的因素。]
　　當自宗說「若此有彼生，若此變彼變，說此是彼因」，外道說：如此，桌子的觸感（質感）也應該是了解桌子的眼識的因素才對。因為有觸感才會有桌子，有桌子一定會有觸感，沒有觸感就相當於沒有桌子，沒有桌子，當然就不會有緣桌子的眼識的產生。
　　自宗：觸感是眼識的因素。剛才的解釋是從桌子與桌子的觸感是同體去講。這邊還講一個理由「是彼色之因」，可以這麼說：了解第二剎那桌子的眼識是從第二剎那桌子生的。第二剎那桌子是從第一剎那桌子生的，如此，第二剎那桌子是不是從第一剎那桌子的觸感生的？是。這與前面說法沒有太大差別。

(疏)丑二、集相
(論)破常；亦非有，從自在等生，無能故。
(疏)若謂雖然有因，彼因是常。曰：苦亦非有從自在等生，彼無饒益之功能故。常住為因已破除故。
(講記)因的定義是能饒益。此處外道認為有因，但是因素是常。自宗說：前面已經破除了常因，大自在等也不是因素，因為沒有生果的能力。

(疏)丑三、生相
(論)是故，有貪是為因。何故？謂諸人，遍執境差別，得彼意樂作，彼有貪。
(疏)有因是無常故，彼有貪是為苦之因。何以故？以諸人遍執境界差別，彼由欲得彼境之意樂而作，彼即有貪故。
(講記)有因且因素是無常，不是常、大自在等，那因素是什麼呢？有貪是輪迴的因。這邊要說的是貪是輪迴的因素。
    貪有三：有貪、欲貪、壞貪(或說有愛、欲愛、壞愛)。如我想快樂，希求快樂的貪屬欲貪；我不想苦，不想不快樂的感受，希求遠離痛苦的貪屬壞貪。二者是針對苦樂的感受。除此之外，有我想要房子、想要車子之類的貪，這些雖然與快樂、痛苦有關係，但直接追求的不是快樂、痛苦。貪求輪迴各式各樣的，即是有貪。「遍執境差別」：執取各式各樣境的差別。另外，若以十二因緣來說的話，愛取有的愛即有貪，「遍執境差別」說的是愛取有的取，之後就有輪迴了。[ 附帶說「五取蘊」。取是去取，愛取之取指的是貪。愛取之愛也是貪，貪強大到某種程度稱為取。雖然取是貪，但在十二因緣中，給它取名為取，因為它完全具備取得五蘊的因素，即它有本事取得五蘊，所以就給了「取」名。五蘊是所取的內容，即五蘊是被愛取之取所取的。五蘊是五個堆積的，說五蘊即可，為什麼又稱為「五取蘊」？原因是它來自於貪，為了表示這個，就把因名給了果。]所以「有貪」、「遍執境差別」，依十二因緣說，即愛取，但若擴大範圍說，追求各式各樣的即有貪。因為這邊是在解釋輪迴的因素，所以有時候是針對輪迴而說；有時候又可以擴大範圍說，所以二說都可以。
    為什麼有貪是因素？因為諸人有取（「謂諸人，遍執境差別。」）縮小範圍說：十二因緣中的愛是輪迴之因，為什麼？因為十二因緣中的取是輪迴之因。但此處解釋是擴大範圍說：有貪是輪迴之因，為什麼？因為大家都在追求各式各樣的。前面「有貪」是想追求的心，後面回答是直接去追求，所以追求是來自想追求的心。

(論)何故？有情於樂苦，欲得捨而轉，許彼等即是，欲愛及壞愛。
(論)問：若有愛是因者，經說「三愛為因」，則成相違。曰：此不相違。何以故？以諸有情欲得安樂，欲捨痛苦而轉，許彼等即是欲愛及壞愛故。
(講記)「遍執境差別」在解釋有貪，「有情於樂苦，欲得捨而轉」在解釋欲貪及壞貪。
    自宗說有貪是輪迴的因素。他人就問：如此就與佛陀說有三種貪(有貪、欲貪、壞貪)是輪迴的因素相衝突？自宗就解釋了欲貪及壞貪。問：這樣有回答他人的問難嗎？自宗說有貪是輪迴的因素，但是並不否認其他二個也是輪迴的因素。

(疏)丑四、緣相  分二：寅一、正說，二、斷諍。今初
(論)由著我為因，於非樂樂想，於一切尋求，故愛是有依。
    離貪不見生，諸論師所說。無身不見貪，從身亦生貪。
    許彼因故許，是遣除親因。若隨許此理，自害自所計。
(疏)愛是三有之所依。以由著我為因，於非樂起樂想，於一切境極遍尋求故。又愛是三有之所依，以諸論師說「離貪不見生三有故」，彼應理故。問：若爾，從身亦應生貪，以無身則不見貪故。曰：許從身亦生貪，以許身是貪之俱有緣之因由故。前文非破身是貪因，只是遣除是貪之親因故。順世派自已違害自已所計「無前後生」，以隨順此貪是身因之理，許身是貪因故。
(講記)我執為因素，而對非樂起樂想，從而一直追求，所以貪愛是輪迴的因素，論師也說離貪就不會生在輪迴。即有了我執之後就有了貪，有了貪之後，輪迴等都有了。
    「無身不見貪，從身亦生貪」：論師想說的是貪是身的因素，因為無貪不生輪迴。對此，外道以為有機可乘，說：沒有身體的話，也不會有貪，所以貪不是生輪迴的因素，而是身體生貪。
    「許彼因故許，是遣除親因」：自宗說：你說的我也承認。前面一直說貪不是從身體生的，這邊卻承認貪是身體生的。所以這邊要釐清，前面不是破身體是貪的因素，而是說身體不是貪的親因。
    「若隨許此理，自害自所計」：自宗認為貪是身體的因素，所以對自宗來說沒有任何矛盾，反而是順世派會破壞自己「無前後生」的宗，因為承許身是貪的因素。

(論)若生見貪故，謂與生俱起，同類生，前成。
(疏)若謂貪非身因，以與身生而俱起故，以於身生見有貪故。曰：貪應不從身生，以與身俱起故。若許爾者，則應成立前念同類，以從同類因生故。
(講記)這是另一個理由。外道說：貪是跟身體一起的，只要有身體就有貪，它們是同時的。自宗說：如此，貪就不是從身體生起的，它們是一起的。若承許貪與身體一起，貪與身體就各別要有前面的同類因素，這樣就成立了有前生來世。

(疏)寅二、斷諍
(講記)輪迴的一切是誰帶來的？《釋量論》把矛頭指向有貪。業與煩惱中，煩惱又有六根本煩惱，二十隨煩惱，有貪不過是集諦中的一小塊，但是《釋量論》就只把有貪拿出來談，其他的都不談，這是什麼原因？福業、非福業、根本煩惱、隨煩惱都是輪迴的因素，輪迴的因素不會只有有貪一個，所以只談有貪的原因是什麼？下面就是討論這個問題。

(論)「不知」是有因，未說，唯說愛，能引相續故，無間故。非業，有彼有無故。
(疏)問：不說無明與業是三有因，說愛為因，理由云何？「不知」雖是三有之因，此中未直說之理由，以非後有無間之能成故。說愛為因之理由，以能引三有相續故，及是後有無間之能成故。業亦非主要因，以若有彼愛，便有業等。若無愛者，縱然有業，亦不定生三有故。
(講記)「不知」是無明。無明是輪迴的根本，但是在此處未說出來，單單只說貪，這是什麼原因？有二個理由：因為貪能引相續，且能無間地取得相續。即貪一方面是三有輪迴的能引因，一方面它能夠無間地產生輪迴。
    「非業，有彼有無故」：不僅沒有提到無明，也沒有提到業，原因是什麼呢？有貪就有業，無貪的話，即使有業也不會生三有。所以業的形成、會不會生果都取決於貪。(注疏「若無愛者，縱然有業，亦不定生三有故」：無貪的話，不是「不定生」三有，是確定不生三有。)
    這邊說了二個理由，但是第一、十二因緣能引三支為無明、行、識，貪並不在能引支中，所以愛並不是能引？第二、能生三支為愛、取、有，愛是貪，取是貪，有是業，為什麼說愛無間取得相續，應該是有才無間取得相續[ 十二因緣中能引三支無明、行、識，在識時，就像我們現在有的起心動念，那是心識，是無明、貪帶來的；第二剎那它會變成種子，變成在識上的種子。識上面有行，行那個時候已經變成種子，它是不相應行法。當往生時，有個貪產生，就把種子滋潤起來，種子快要發芽了，接著那個貪更加猛烈時，種子就完全變成心了。所以以前是心變成種子，以後是愛取讓這個種子又變成心。種子慢慢變成心，但是還沒有成熟，當完全圓滿就是有。因此愛、取、有，事實上是貪、貪、業。
附帶說十二因緣的有，三有的有與愛取有的有是一樣的，有代表的是輪迴。但是愛取有的有是不是輪迴？還不是，它是輪迴的因，它之後的才是輪迴。也就是，問：愛取有的有是不是有？不是。為什麼？因為它不是輪迴。那什麼才是輪迴？它下一剎那的五取蘊才是輪迴，那個才是真正的有。所以愛取有的有是業，因為它是造就輪迴的因，為了讓我們了解這一點，就把果的名稱取到因上來。
  愛取有的有是因六支中最後一支(無明、行、識、愛、取、有)，有一產生就是萬事具備，也是全部過程結束。有還沒產生還不算是萬事具備，就好像我們一簽字，文件就生效了，沒簽字就還不算。臨終之前為什麼要有祈求等行為？因為愛取有還沒出現都還有轉機。本來還沒確定，愛取有一出來就確定了。更嚴格說，愛取之時已經差不多了，有一產生就完全確定了，如同手執著筆已經按在紙上，只差還沒簽下去，有的時候，就是真正簽名，後悔也來不及了。因此會說因具備之後，果也就無法遮擋。在因還沒具備之前，透過懺悔可以懺除。所以問業可不可以改？說可以是指在愛取有之前，若已經到了愛取有的有就無法再改了，因為它是具備全部的業，是第二剎那就產生果的業。
  《廣論》在解釋愛取有的有，說「昔行於識，熏業氣習，次由愛、取之所潤發，引生後有有大勢力」，字面看來好像是滋潤以前那個識上面存下的習氣，讓這個有了大勢力，即第一次滋潤—以貪取出識田中的種子，這是不相應行法；再強烈的滋潤讓它有了很大的力量，這也是不相應行法；讓它有了產生三有大勢力，這也是不相應行法。也就是，從字面上看去，愛取有不是愛愛業，變成不相應行法、不相應行法、不相應行法導致輪迴。字面上雖然這樣寫，但要這樣講清楚：從識田取出種子的貪，這是愛；再有強烈的貪滋潤，即是取；當有了很大的力量，不需要再添加什麼，能無間產生輪迴的業，是有。
  有結束的同時會不會產生名色？有一結束就相當於死亡，也相當於中陰，名色等是從入胎開始講的，所以十二因緣中並沒有說到中陰的部份。那麼輪迴的過程中沒有中陰嗎？也不是。中陰的那些時間和入胎後是同一生。有種說法是，中陰與羯羅藍是同一個業產生的一個過程，就像小孩、青年、中年、老年是一個相續一樣。所以從中陰開始算是同一生。]？
    十二因緣能引支未提到貪，但墮三有是業造成的，造就業的其實是貪。當然開始時是無明引起的，沒有無明(實在感)就不會造業，但直接造業的因素是貪，這個在十二因緣中未說出。其實光有實在感(無明)並不會造什麼，如前所說，要有欲求心，欲求心才是最大的造業者。沒有欲求心就不會造業；有了欲求心，任何情況都會造業。雖然十二因緣能引支中沒有貪，但是能引是貪造就出的。無明是根本沒錯，但是有貪才有能引支，沒有貪就沒有能引支，這樣重要的是貪。能生支中愛取，本身就看得出貪，之後才有有。(「無間」說的是能生的部份。)從造業層面、生果層面來看，都沒有一個因素比得上貪，所以這邊才說出貪。無明並不具備這樣的情況，因此《釋量論》就不談它了，但是這只不過是不談它而已，並不是說它不是輪迴之因。

    解釋因集緣生時，也可以單獨解釋：十二因緣中的業與貪為有法，是因，是自果—苦的根本故。即因相是從苦的根本去講。十二因緣中的業與貪為有法，是集，會重複引生自果—苦故。十二因緣中的業與貪為有法，是生，能猛烈生自果—苦故。貪為有法，是緣，是自果—苦的俱生助緣故。所以因、集、生三相都從業與煩惱說，緣相是從貪說。
    有關因集緣生的解釋有很多，但是《釋量論》的處理方式是針對貪在說。這麼做是有原因的。往生時，如果想去淨土，不能有三有的貪，唸「阿彌陀佛」是可以的。沒有三有的愛取有，沒有第二條路，只會生到淨土，有了三有的愛取有，往生之處一定是三有。總之，產生輪迴的因素是愛取，從而造就了有。只要有愛，就一定會有取，就會有有。往生之時，若一直唸「阿彌陀佛」，一直修歸依、菩提心、或禪定在善念中等，不摻雜任何三有的貪心，去的地方一定是淨土。所以往生到淨土或是三有，全看有沒有三有的貪。[ 見道以上的聲聞、獨覺行者認為生到哪裡對他的修行有幫助，或對他的成就有幫助，想生到哪裡幾乎都可以成辦，也可以以發願來輪迴，但是不會說這是「乘願而來」，「乘願而來」特指菩薩，有菩提心的情況下才用這個名稱。凡夫因為善根的原因，有時候發願，也可以如願生到哪裡，但那不是乘願而來，與聲聞、獨覺的發願也不同。凡夫的發願是不肯定的情況，就如西藏諺語：門檻上的豆子，不曉得會滾到門內還是門外。未入道凡夫還是有能夠控制愛取有而往生淨土，這並不是有多大本事。資糧道、加行道的入道行者本事很大，但不見得生到淨土，因為那是要看自己的因緣與福報。]


子三、滅諦

(疏)子三、滅諦  分三：丑一、滅相，二、靜相，三、妙相。今初
(講記)滅諦四相：滅、靜、妙、離。滅是滅掉，靜也是滅掉之意，滅是說滅五取蘊，靜是說它的因素—煩惱滅除。所以基本上是滅、滅，但是從二個方面去說。也就是：五取蘊可以滅，所以就有了解脫。要如何才能滅掉五取蘊？就要從煩惱方面講。滅除煩惱時，就能滅掉五蘊流轉的情況。妙是很好的意思。離是永遠離開、決定離開、完全離開，以現代話來說，就是徹底離開所有痛苦。
    五取蘊是否可以滅？則要探究五取蘊是否有因素？如果它沒有因素，就沒辦法滅；如果因素是恆常的，也沒有辦法滅；如果因素是無常法，但它是正常的流轉，那也沒辦法滅。如果因素是佛教所說的，確實是煩惱，這樣是有辦法滅除的，因為煩惱是顛倒的識。有些煩惱是分別的，如1+1=8的認知，這樣的認知，一旦改過來自然就沒有了；有些煩惱是俱生的，是習慣養成的，然而這還是可以改過來。因方面沒有了，果方面就不會產生。
    如《釋量論》說冰與火之例：熱與冷是完全對立的，同一處溫度不斷升高，冰冷度就會越來越弱，冰冷的狀態無法保持下去，最終冰冷的狀態就會沒有。這可以分二個層面，一是溫度漸漸升高，冰冷度會漸漸降低，這種一點一點的改變，說明持續下去可以改變很多。與此相同，無我慧是對治品，而且對治可以一直持續，它所對治的就會越來越弱。用這個方式來說明煩惱是可以對治的。最終是不是連種子都可以斷除呢？無我的道理是與事實吻合的，就像1+1=2，而煩惱是如1+1=8等。無我慧與煩惱是相衝突的，如同懂1+1=2，則1+1=8等想法就會徹底消失一樣，所以最終煩惱是可以斷除的。
    剛開始就能形成對治，一直下去，最終能根本斷除，從這邊就講出滅。得見道時可以得到滅諦，那時就會滅除某些煩惱，當得阿羅漢果時，就可以把一切煩惱都滅除。滅指的是解脫，解脫其實就是滅。滅掉煩惱、解脫講的是涅槃，完全滅掉煩惱的情況就是描述涅槃最圓滿的解釋。但是如何滅除煩惱？為什麼能滅除煩惱？我們會認為斷除貪瞋好像是不可能的，如有「學佛很久了，脾氣好像都沒改，好像是不可能改的」的想法，就牽涉到「如何滅除煩惱」等這些問題。
    滅諦是恆常法，是擇滅法(苦諦、集諦、道諦是無常法)。「擇」字義是選擇的意思。擇滅是指思擇四諦從而得到的。非擇滅則不是思擇四諦產生的。例如你現在人在佛堂，就不會在家中，即「某日七點至九點不在家」是個事實，是無法改變的，它不是因緣所生。擇滅是常法，為什麼強調這個？擇滅是滅除煩惱，滅除煩惱這一事實是常法，所以就不會再復返。若可以肯定擇滅就可以肯定阿羅漢不再流轉三有，所以要肯定擇滅是常法。要如何肯定擇滅是常法呢？要從斷除種子去說。如何講？下面的內容就是。

(論)彼非堅固性，因有礙等故。
(疏)彼苦非堅固性，其因容有障礙等故。
(講記)苦諦或五取蘊不是堅固的，因為它的因—集諦是有對治的，它是具有障礙性(或說對治)的。如以我執為主的集諦，對治、障礙的情況是我執不符合事實，無我見是符合事實的，我執和無我見如冰與火一樣，無法在同一相續中融洽地下去，因此我執是有辦法解決的。
    滅相的重點是「彼非堅固性，因有礙等故」，這個部份稱為成立瑜伽現量。修道真的能斷煩惱嗎？斷煩惱是不是要透過佛教所講的這些道？我執和無我見之間是否如秤的二頭，一者低下，一者就高起？《釋量論》等很多典籍很努力解釋的就是：無我是不是可以懂？懂了之後，用止觀修上去，真的就能夠現證它嗎？現證之後，還能再修上去嗎？修上去真能斷盡煩惱障與所知障？

(論)轉故無解脫。非，許，不成故。
(疏)若謂補特伽羅我，應無解脫，是輪轉法故（輪轉即生死）。曰：如是出過，於佛弟子非是違害，可以答「許」，及「因不成故」。許無我故。
(講記)剛才自宗談到可以解脫輪迴，對此，外道說沒有解脫，因為沒有人能夠解脫。「補特伽羅我，應無解脫，是輪轉法故」：補特伽羅我為有法，應該沒有解脫，因為他是具有輪迴的。「是輪轉法故」：講的是與輪迴一定要綁在一起的情況。自宗回答時是這樣的：外道說「補特伽羅我，應無解脫」，這個自宗答「許」。外道說的補特伽羅我指的是所破的我，如獨立自主的我、常一自在的我，所以在自宗聽來就變成：沒有解脫，因為沒有能解脫的獨立自主的我。自宗就說對，確實沒有得解脫的獨立自主的我。接著外道講了理由：為什麼沒有一個得解脫的獨立自主的我？因為獨立自主的我與輪迴是綁在一起的(「是輪轉法故」)。自宗就答「因不成」，沒有獨立自主的我與輪迴綁在一起。[ 問：「補特伽羅我，應無解脫，是輪轉法故」是一個論式，答「許」時應是對整個論式承許或對它的宗承許而已？答：對宗是承許，對整個論式是不承許。問：論式包含因的部份，因如果不成立，整個論式就不能答「許」？答：對。因為這邊是分開來說。若說出整個論式，就不能回答「承許……，不許……」。答辯過程中，若敵方先說「補特伽羅我，應無解脫」，對應過來就答「許」，接著敵方再說「以他是流轉生死故」，就答「因不成」。
  問：「獨立自主我為有法，應無解脫，……」這個有法是不正確的，因為根本沒有獨立自主我，有法不正確，推論也不會正確，所以這個問題根本不需要回答？答：佛陀對十四無記是不回答的，此處法稱論師回答了。佛陀為什麼不回答？法稱論師為什麼回答？如有人問我們「獨立自主的我會不會去吃飯」，該怎麼回答？就像佛陀不回答一樣，只要回答了，就承認有獨立自主的我。而這邊是可以回答的，這邊是以否定式(「非」)：「獨立自主的我，沒有……」，如「獨立自主的我，不會去吃飯」，回答「許」，並沒有什麼問題。總之論式有遮式與立式，若是立式就不能回答，若是遮式就可以回答。]
    「轉故」：流轉故，講的是因的部份。「無解脫」：應無解脫。「非」：對佛弟子非是違害。對「補特伽羅我應無解脫」可以答許(「許」)。對「是輪轉法故」可以答因不成(「不成故」)，講的是與輪迴一定要綁在一起的情況。

(論)若未壞我貪，彼當受逼惱。爾時增益苦，不能住自性。
    雖無解脫者，勤摧邪增益。
(疏)問：若無解脫者之我，精勤修道應無義。曰：彼諸異生雖無解脫者之我，然為摧毀邪增益故，須勤修道，乃至未能摧毀我貪，便為眾苦逼惱。爾時於苦增益為樂，不能安住樂自性故。
(講記)自宗許沒有獨立自主我，外道是將我與獨立自主我或常一自在的我劃等號。「無解脫者之我」：沒有獨立自主的我、常一自在的我。總之，自宗答：無補特伽羅我。外道就問：既然沒有我，那麼精勤修道就沒有意義了。沒有我，要解脫幹嘛？
    貪是對事物的增益，如事物本身有五十元的價值，貪會增益為六十、七十元，如此就不能安住在自己本身的價值(不能住自性)。「若未壞我貪，彼當受逼惱，爾時增益苦，不能住自性」：若沒有壞我貪，就會受到貪的逼惱，因為貪會增益，如此就看不到事實的自性(不能住自性)。注疏解釋「爾時增益苦，不能住自性」時，說到「於苦增益為樂」，這與剛才的解釋有一點差別。什麼是貪？對解脫、成佛的欲求並不是貪，一定是把苦看成樂，把不好的看成好的，才稱為貪。既然把苦視為樂，就一定會受苦，這樣就不能安住在自性。亦即不能安住於解脫的自性樂。「雖無解脫者，勤摧邪增益」：雖然沒有解脫者—沒有獨立自主我(常一自在我)，仍要勤快地去除貪的增益。

(論)離貪安住者，由悲或由業。引業無遮欲。
    已越有愛者，非餘所能引。俱有已盡故。
(疏)問：諸阿羅漢應剎那頃不住生死，由已現證無我，於自利義無希望故。曰：離貪之阿羅漢，由於悲心或由業力，安住生死。由業所引餘苦，無欲遮止，或見有某所為而安住故。問：若由業住，當生後有。曰：已越有愛之阿羅漢，業力不能引餘有，以俱有緣愛已盡故。
(講記)自宗說輪迴都是苦，為了滅這個苦，所以精勤地修道，最終證得阿羅漢果時就滅掉了苦因，滅掉了一切輪迴。對此，外道說：如此，在證阿羅漢果的當下，阿羅漢就應該死亡才對，因為他已經現證無我，待在輪迴對他自己一點好處都沒有。即沒有留在輪迴的理由、願望。
    自宗：已離貪的阿羅漢，有的還是會繼續在輪迴安住，安住的原因是由悲或以前餘業的關係。第一、由悲心：證得阿羅漢時已經得到自在，隨時可以涅槃，但是可能看到某些利生的需求，所以他會待下去。第二、由前餘業：尚未證阿羅漢時，他的身體是由業帶來的壽命可能有七十、八十歲，若五十歲證阿羅漢，應該還可以活二、三十年，他認為這個時間還可以做點事，沒必要離開。「由業所引餘苦」：指的是他還有剩餘的壽命，如果沒有必要要結束，他就不會結束。例如舍利弗等弟子成了阿羅漢之後，仍待下來很努力的幫佛陀打點些事情，但佛陀將往生時，他們就受不了了，就不想待下來，就走了。總之，阿羅漢或許是因為別人的需要，或是自己的壽命尚未結束，認為有必要待下來，就不會離開。
    外道說：既然他還有餘業，來世他還是會被業引到輪迴。自宗說：已斷除有愛的阿羅漢再也沒有後有。因為俱有緣—貪已經斷盡之故。[ 問：有餘涅槃的阿羅漢有沒有十二因緣？問：他有沒有生老病死？(生)答：有。問：有沒有老死？(生)答：有。問：有老死，所以有十二因緣的最後一支？(生)答：有。問：這樣他有輪迴嗎？(生)答：沒有。問：難道老死不是輪迴嗎？十二因緣裡的任一支都是屬於輪迴，所以如果他有老死的話就要說有輪迴。所以應該是這樣：問：阿羅漢會不會死？會。會不會老？會。有沒有老死？「老死」是專有名詞，指的是十二因緣的最後一支。或是說有老死，但是沒有老死支，將二者區分開來。
  阿羅漢脫離了輪迴。成阿羅漢的前一剎那，他的身體是輪迴之身，他的五蘊是輪迴，第二剎那就不是了。所謂的輪迴是要被業與煩惱綁在某一次的蘊體上。有餘涅槃的阿羅漢因為前業的關係，是與蘊體住在一起，而非綁在一起。那個綁的繩子已經鬆了，他想走就可以走，他想留一下也是可以的。
  問：見道行者有沒有無明支？答：他有無明是肯定的，因為斷除無明與得阿羅漢果是同時的。他沒有無明支，如果有無明支，就必須有行支。十二因緣中的無明雖然是俱生無明，但是它的特色是造就行業，能帶動引業的無明才是十二因緣中的無明。如果見道行者有十二因緣的無明的話，就必須要有十二因緣的行、十二因緣的識。《俱舍論》說見道以上不會造引業，既然不會造引業，說明沒有造引業的動機—無明；既然沒有那個業，也就不會有那個識。雖然之後，修行者還是會有多次輪迴，但是那些都是見道以前所造的業被愛取滋潤出來所致。見道行者雖然不會再造引業，但是他斷了十二因緣的無明支嗎？要說沒有斷，即雖然不會再出現，但是要說沒有斷。原因是引業未來還是會出現，這些引業會讓他在修道的過程中在三界流轉。因此，回答有沒有見道行者有沒有無明支？要說沒有。可是也不能說他斷了，十二因緣中，無明支斷的同時就會成就阿羅漢果。通常會說斷了十二支的一部分，那一部分會包含無明到老死。]

(疏)丑二、靜相
(講記)滅相是從能夠滅五取蘊去講，靜相是從已滅苦諦、集諦方面去講。「知苦以無違，前行隨轉者，事法生悲愍，非連繫有情」：這是在說我執方面。「於無我法，增餘我而貪，由了苦相續，而生起悲愍」：這是針對貪而說。「癡是過根本，彼是執有情，無彼則不從，過因而生瞋，故許悲無過」：這是針對瞋而說。

(論)知苦以無違，前行隨轉者，事法生悲愍，非連繫有情。
(疏)問：諸阿羅漢應未斷執，具足悲心故。曰：諸阿羅漢發生悲心，非與有情見相連繫，是現知有情為苦逼惱，於彼無違修平等性，隨彼先行而轉，生為心之事法故。
(講記)前面外道說：沒有我就沒有解脫。討論這個時，自宗說雖然沒有獨立自主的我，但是還是有依五蘊安立的我，這個我還是會得到解脫。總之，有依五蘊安立的我，對此，外道就說：既然有我的話，就應該有我執。也就是，有我的話，就應該有感情，有喜歡的、討厭的，所以就應該有貪。(注疏)「諸阿羅漢應未斷執，具足悲心故」：諸阿羅漢應該還有我執，具足悲心故。即(外道認為)悲心是緣有情而產生悲憫，緣有情時就會執有情(有我執)，執有情的悲憫就是一種貪。很疼惜某一有情時，因為很多事物會傷害他，所以就會討厭傷害者而生瞋。
    對此，自宗就答：諸阿羅漢雖然有悲心，但這個與我執沒有關聯。因為現前知道有情被苦逼惱，隨著修平等心，以修平等心為先，產生屬於心法的悲憫心。即大悲心是知道知道有情被苦逼惱，以平等心為先行的悲心，它是一種心法。這是僧成大師的解釋。
    「知苦以無違，前行隨轉者，事法生悲愍，非連繫有情」另一種解釋：沒有我與知道眾生的苦是沒有衝突的。「前行隨轉者」：前前的有為法推動後後的有為法，有為法由因果前後推動這樣連續下來。也就是無常。「事法生悲愍」：由前前的因素推動後後的果法這樣的內容的一個法(「事法」)生悲憫心。這邊講的就是由無常而了解苦，即因為剎那生滅，導致一切輪迴的改變，從這方面去看眾生的苦。所以知道苦是因為看到眾生無常，從而對這樣一個內容產生悲憫，這跟我一點關係都沒有。也就是「前行隨轉者」是在說無常，透過無常而知苦，這才是修苦最好的方式，對有情修這些時，當然就產生悲心，這跟我執一點關係都沒有。克主傑尊者是這樣解釋下來的。克主傑尊者說：這種講法只有我一個人說，其他人都是錯解。我自己認為後者的解釋比較好。

(論)彼於無我法，增餘我而貪，由了苦相續，而生起悲愍。
(疏)問：諸阿羅漢應有貪心，具悲心故。曰：貪與悲心所緣行相皆不相同，若於非淨樂我性之法，增益為餘我性而生貪心。僅由了知有情是苦相續，而生起悲愍心故。
(講記)常樂我淨之「淨」指的是乾淨的淨，即淨我—獨立自主的我。如果有我執，用我執去看時，那個「我」會變成很乾淨，又如你貪著的對象，對你而言一定是很乾淨、很好的—淨相。這邊的重點是指阿羅漢的悲心是清淨的，沒有雜染的。為什麼呢？如果有我執，在我執下去愛一個人，那一定是雜染的、有問題的；如果是沒有我執的情況下去愛一個人，那一定是清淨的，無雜染的愛。
    頌文：淨我相是增益我而貪，先增益我，再貪一個人時就會把他看成淨相，因此就有問題了。而由了知有情五蘊之苦，生起悲憫心，也就是在無我的情況下，生起悲憫，那是沒有問題的悲憫。克主傑尊者解釋的重點是：阿羅漢的悲憫是沒有雜染的。
    僧成大師的解釋：問：諸阿羅漢應該有貪心才對，因為他有悲心？自宗回答：貪心與悲心的所緣行相完全不一樣。若於非淨樂我的一個法，增益為我而去喜歡，就是貪心，但是僅由了知有情是苦的相續而生起的話，這是悲憫心。

(論)癡是過根本，彼是執有情，無彼則不從，過因而生瞋，故許悲無過。
(疏)問：諸阿羅漢應有瞋恚，具悲心故。曰：諸阿羅漢非從過失因而生瞋恚。以愚癡是過失之根本，彼復是執自在有情。已無彼愚癡故，阿羅漢之悲心許無過失，以彼之悲心一切煩惱皆遠離故。
(講記)癡是一切過患的根本，癡是執有情為我的，它是我執。如果沒有這個我執的話，就不會從它而生起瞋。如同前說：阿羅漢應該有貪，因為他悲憫有情，這邊說他應該有瞋，因為他悲憫有情的話，也應該會瞋恨任何傷害有情的事物。自宗：阿羅漢沒有瞋恨，因為瞋恨的根本是我執—也就是有情執，沒有我執，就不會有從這個我執而產生的瞋。
    注疏：諸阿羅漢應有瞋恚，具悲心故。自宗回答：阿羅漢不會從過失的因素—我執而生瞋恚。為什麼呢？因為愚癡的根本是我執—執有情的我執。阿羅漢已經沒有這些了，阿羅漢已遠離貪瞋等，所以他的悲心是沒有過失的。

(論)非無有解脫，由宿行已盡，不續餘生故。行功能無盡，彼住無過失。
(疏)問：若由業安住，應不解脫。曰；諸阿羅漢非無解脫，以宿行之功能已盡，不再結續餘有故。彼大乘阿羅漢安住三有亦無過失，以二資糧行之功能無盡安住故。
(講記)外道：由業安住是宿業還沒有盡，應該不能說他解脫了。自宗：諸阿羅漢已經解脫了，因為宿行的功能已經盡了，不再結續。即阿羅漢有餘涅槃，雖然那個身體還沒有結束，是宿業不盡，但是宿行的業與煩惱已經盡了，不會再有下一輩子的相續，這是說小乘阿羅漢。「行功能無盡，彼住無過失」：大乘阿羅漢還是會安住三有，但是這並沒有過失，因為不是由業與煩惱安住三有，是透過福智二資糧安住。

(論)由悲下劣故，無大功力住。若是大悲者，為他而安住。
(疏)問；若以悲心安住生死，應常安住。曰：小乘阿羅漢無大功力安住三有，以悲心下劣故。若諸大乘阿羅漢，盡生死際，為利他故安住三有，以是大悲究竟之補特伽羅故。
(講記)外道問：已經解脫了，還安住在世間幹嘛？自宗答：因為他有悲心，所以留在世間。外道問：有悲心就安住在世間的話，應該不斷安住下去才對？也就是以前佛陀時代以來的阿羅漢，也應該安住至今才對。自宗說：小乘阿羅漢因為悲心下劣，所以他不會努力安住在世間。「無大功力住」：不會很努力安住在世間，稍微想安住在世間。以餘生做一些事是有的，但是不會努力安住。如果是大乘阿羅漢的話，因為有大悲心，會為了利他而安住。「盡生死際」即輪迴邊際。
    大乘阿羅漢，盡生死際，為了利他安住世間。這會取決於利生的對象，利生的對象有這個需求，祂就會盡生死際留在世間，對象沒有需求的話，當然會示現涅槃。世尊示現涅槃前也說：其實我待在世間好幾劫都可以，可是好像沒有必要。此時，阿難沒有說話，所以世尊就示現涅槃了。類似於此。佛一定是發願盡生死要度眾生，問題在於所化有情沒有緣份，希求不夠。

(論)離薩迦耶見，初道應無有，未斷俱生故。若斷豈有有？
    若欲得安樂，及欲不受苦，所有念我覺，俱生有情見。
　　　若不見有我，則全非我貪。若無有我愛，非求樂奔馳。
(疏)問：若薩迦耶見是生死之根本，則預流者初得聖道時，應即不生三有，以已離薩迦耶見故。曰：此因不成，以未斷俱生薩迦耶見故。若言已斷，豈有生於後有？應無有也。又預流者，應有俱生有情見，以有想自在我之覺故。以有願我安樂或願不受苦之欲心故。若無自在我見，則都不著我。若無我愛，則非為求樂而奔馳故。
(講記)經說「與無明相應的薩迦耶見」，對此就引起了部派的討論。跟隨《阿含經》的有部、經部、或許有唯識宗認為，薩迦耶見是見，是邪慧。慧不管正慧、邪慧，其特色是別別分析。而無明是不明了、不清楚。無明與薩迦耶見的關係有如樹林與白楊樹，即樹林不是樹，樹不是樹林，但樹林具有白楊樹，說無明具有薩迦耶見，或薩迦耶見具有無明都可以。「與無明相應的薩迦耶見」這邊的相應指的是擁有、具有，說無明具有薩迦耶見，或薩迦耶見具有無明都可以。既然說誰具有誰，必須是別別不同的才能說具有，即無明與薩迦耶見別別不同。
    跟隨七部量論的經部及唯識等解釋「與無明相應的薩迦耶見」，「相應」是指五相應，所以薩迦耶見是心所。無明指的是明的反面。什麼是明？空正見是明。空正見指的是沒有獨立自主的我，它的反面就是執獨立自主的我。薩迦耶見是執獨立自主的我，與薩迦耶見相應的心王、心所也都是執獨立自主的我。凡是執獨立自主的我的心都是無明，但不見得都是薩迦耶見。[ 此是自續派以下的說法。應成派認為無明指的是自相有執。自相有執有人我執與法我執，人我執的部份又有執自己的人我執與執他人的人我執。執自己的人我執中，有心王、心所等，其中執自己為自相有的邪慧才是薩迦耶見。]
    總之，什麼是無明？不明。什麼是不明？像近視見物般看不清楚是一種不明，完全顛倒地看錯也是一種不明，二者都可以解釋不明。隨理派等認為完全顛倒的情況稱之為不明；對隨教派來說，如近視般看不明了是不明。
    在有部來說，無明是對獨立自主的不明，這是有俱生的；薩迦耶見是堅持某一種想法，其執著的對象是獨立自主的我，所以只有分別的，沒有俱生的。即對有部來說，薩迦耶見是分別煩惱，不是俱生煩惱，只要是薩迦耶見全部是分別煩惱。但是在唯識宗以上的宗派，薩迦耶見有分別的，也有俱生的。此處，他人問：薩迦耶見是生死根本，因此，初果在得見道時，應即不生三有，因為已經斷了薩迦耶見？(在自宗來說，薩迦耶見有俱生的，但在他們來說，薩迦耶見都是分別煩惱。)
    對此，自宗答：因不成，即初果已斷薩迦耶見不成立。那時候雖然斷了分別的，但是俱生的還沒有斷。反過來，如果初果真的已經斷了俱生薩迦耶見，豈有生於後有？得預流果之後，還會再來輪迴好幾次，怎麼會有這樣的情況呢？應該沒有才對。
    「初道應無有」：「有」指三有。「離薩迦耶見，初道應無有，未斷俱生故。若斷豈有有」：見道應該還沒有斷除薩迦耶見，因為還沒有斷除俱生薩迦耶見。假設見道已經斷了俱生薩迦耶見，就不會再輪迴，可是他還會再來。
    「若欲得安樂，及欲不受苦，所有念我覺，俱生有情見」：為什麼他還有薩迦耶見？因為想離苦得樂，這種我想快樂、我不想痛苦都是我覺，在自在我的覺受下產生的。「俱生有情見」：我執。預流果仍有我執，他會執一個自在我的，為了自在的我這些而努力奔波。
　　　「若不見有我，則全非我貪。若無有我愛，非求樂奔馳」：沒有我執的話，就不會有我貪。如果沒有我貪，就不會為了我而奔波。反過來說，為了我而奔波，就有我貪；有我貪，說明有我執。

(疏)丑三、妙相
(論)生苦因即縛，於常何有彼？不生苦因解，於常何有彼？
(疏)問：於得妙解脫，須有常我為繫縛解脫之所依。曰：應非須彼所依，以生苦之因即能繫縛。於常住中何有彼事？必無有故。不生苦之因即能解脫，於常住中何有彼事？必無有故。
(講記)外道說有獨立自主的我，獨立自主的我是常法。外道：要有常我才有解脫，被繫縛也要有常我才能說繫縛，沒有一個我，很難說什麼繫縛與解脫。自宗：不需要常我作為所依。生苦的因是業與煩惱，主要以煩惱為主，業與煩惱就能繫縛，反之，如果有常我的話，就沒辦法被煩惱繫縛。「生苦因」：生苦之因是業與煩惱，主要以煩惱為主。「生苦因即縛，於常何有彼」：產生苦的因素即繫縛，這樣一個繫縛拿常我有什麼辦法呢？「不生苦因」：解脫道。以佛教來說，無我慧是不生苦的因，也就是走向解脫的因素。「不生苦因解，於常何有彼」：不生苦的因即能解脫，如無我慧，無我慧拿常我有什麼辦法呢？總之，外道認為沒有常我追求解脫就沒有意義。自宗說如果有常我的話，繫縛之因—業與煩惱拿常我沒有辦法，解脫之法—無我慧等拿常我也沒有辦法。所以有常我的話，就沒有繫縛、解脫這些，反而是沒有常我的話，就可以談這些。

(論)不可說無常，彼非任何因。於不可說中，縛解皆非有。
    若自性無壞，智者說彼常，棄此可羞見，當說彼是常。
(疏)正量部說：「彼常無常都不可說之我，是繫縛解脫之所依。」曰：彼我應非任何果法之因，以不可說是無常性故。繫縛解脫皆應非有，以常無常俱不可說故。正量部應拋棄此於正相違中計第三聚可羞之見，當說「彼我是常」，以彼我是不壞法故。若法自性無壞，諸智者即說彼法是常故。
(講記)佛教中，應成派說自相空，自續派說諦實空，唯識宗說異體空，普遍都承認常一自在我空與獨立自主我空。可是有部犢子部等五派主張一個不可說是常、也不可說是無常的我。通常會說他們是剛進佛門的佛弟子，所以不敢說無我，但是說有我，明顯是外道的說法，所以就講出「非常非無常的我」—我是什麼？不可說。是常嗎？不可說，是無常嗎？不可說。[ 犢子部等五派有沒有承認諸法無我呢？沒有。那他們是佛教徒嗎？這個就有爭論。是不是佛教徒有二說：一是歸依方面，從信心上看有沒有歸依三寶，如阿底峽尊者等認為佛教徒主要是以行為來標示；一是見解方面，在見解上有沒有接受四法印。犢子部等五派是不是佛教徒？從見解上說，他們不是佛教徒，這是一種說法。但是他們是有部十八派其中五派，說他們不是佛教徒也很奇怪，所以也會說他們也是佛教徒，他們也承認諸法無我，因為他們承認常一自在我空。這是另一種說法。也就是，以見解為主，而又認為他們是佛教徒的，會說所謂無我是指常一自在我空。但是無我指的應該是獨立自主我空，常一自在我空對任何一派來說，都只是了解獨立自主我空的前一步，並不是真正的無我。這是從見解上說，他們不是佛教徒的理由。另外，有從信心上看是不是佛教徒，所以有一部分人乾脆說：雖然犢子部等五派見解上不是佛教的見解，但是因為有歸依心，所以以以行為方面看，是佛教徒。]
    犢子部等五派：若有常我，確實無法成為繫縛、解脫的所依，但非常非無常的我可以成為繫縛、解脫的所依。對此，自宗說：不可說無常，也就是不是無常。不是無常，它就肯定不是任何一物的因素，因為無常才會有因果的內容。它既然沒有果的話，那變成常法了。若是常法，如上所說，就沒有繫縛、解脫。
    「若自性無壞，智者說彼常，棄此可羞見，當說彼是常」：只要那個法自性無壞的話，智者們就會說它是常法。你們應該拋棄模擬二可的說法，模擬二可的說法是可羞的見解，應該說它是常法才對。
    「正量部應拋棄此於正相違中計第三聚可羞之見」：正相違不可以有第三聚。如常的反面是無常，無常的反面是常，二者是正相違，所以沒有第三聚。如金瓶與陶瓶是相違的，只要是金瓶一定不是陶瓶，可是這二個並不是正相違，所以就會有第三聚，如我既不是金瓶、也不是陶瓶。又如我與不是我是正相違，沒有第三聚，所有的事物都含在我與不是我當中。常與無常是正相違，正相違沒有第三聚，可是你(正量部)講出不可說常、不可說無常的第三聚，你應該拋棄這個說法才對。


子四、道諦

    滅諦是煩惱再也無法生起的情況，所以講的時候是從煩惱是可以斷除的這方面去講，其中的重點是煩惱是不符合事實的。我們越努力去了解、觀察只會越來越接近事實。如同昏暗的情況下看遠處某物，乍看之下，可能認為是一頭馬，但是越接近看時，發現不過是個石碑。不清楚、誤解的情況就類似煩惱，越接近看就越清楚的情況就類似道。先前誤認為是馬的觀點是什麼時候破滅的？近看，看清楚時就破滅了。看到它是石碑，確定它是石碑的想法會不會再破滅？就不會再破滅。因此，這個可以從(類似)道諦方面去講，也可以從(類似)滅諦方面去講。從滅諦方面去講，原先誤認為是馬，後來看清楚了，原先認為是馬的想法再也無法生起，再也無法生起的情況就類似滅諦。從道諦方面去講，越接近越發現那不是馬，靠近一看，看到石碑，認定那是石碑，這種認定它是石碑的認知類似道。總之，滅諦是常法、道諦是無常法，二者的關聯是，道諦看清楚了，導致滅除了先前許許多多的想法，而滅掉先前許許多多的想法就是沒有先前的想法，這就叫滅諦。說「聖者心相續中才有滅諦」，聽起來好像聖者心相續中多了什麼東西，但是滅諦並不佔什麼空間等。滅諦，如前所說，一直是從煩惱是可以滅的、煩惱是沒有根據的、它是錯誤的認知這方面去說。當正確的認知出現時，就可以斷除錯誤的認知。

    道諦有道、如、行、出四相。道相，是指道諦確實能夠得到涅槃，是能走向解脫的道，是真正能夠出離的道。世間道沒辦法讓我們出離，所以它不是道，因為它無法真正引導我們不再回到輪迴。如相，是指空正見符合事實，空正見能分毫不差地了解事實真相。行相，即行止，行止現證自性涅槃之行，亦行止直接對治煩惱之行。出相，即能永遠、完全、徹底地斷除輪迴。
    外道認為：你(佛教)說以前沒有空正見、四諦十六行相的道，經過學習、禪定，現證四諦十六行相，最後可以滅除貪瞋癡，可以達到解脫。以前沒有道，在因緣配合下可以產生道，與此相同，阿羅漢或佛陀雖然沒有煩惱，但是在一些因緣下，可以再產生煩惱。如果阿羅漢產生了煩惱，可以說他再次回到輪迴，失去解脫。這樣前面的解脫就變成暫時的解脫，不是真正的解脫。因此不認同解脫之後，煩惱就不再復生。這是否定解脫、滅諦，從道諦方面說，就變成沒有解脫道。下面的諍論就是自宗反駁這個說法的討論。
    自宗是這樣回答的。如1+1=2是符合事實的，當了解了這個，其他1+1=8，1+1=5的想法就不會再有。又如某人眼力不好、又處在黑暗等的清況下，將繩子誤認為蛇，因此被嚇到發出驚叫聲，但是繩子畢竟是繩子，打開燈，靠近看，一看到那是繩子，剛才那種以為看到蛇的反應就再也不會有。我們無始以來到現在確實都沒有產生道，可是一旦產生道，道就只會再進步，不會再後退；這與煩惱不同，煩惱是沒有根據的，認清之後就不會再產生。這樣就建立了解脫，也建立了解脫道。

    空正見是明，它的反面是無明，我執叫做無明，這是以最標準的情況來說。若以大範圍來說，一切道都類似明的眷屬，基本上可以說是明，煩惱品都稱為無明，煩惱的部份則是不明的眷屬。即大範圍來說，明就是明事理，小範圍來說，明是明空性，無明是不明空性。為什麼空正見是明？它沒有被黑暗遮住，所以是明亮的，被黑暗遮住就是不明，黑暗在這裡是我執。道諦為什麼沒有被無明遮住，它明了什麼？它明了空性這個最終的事實。所以以嚴謹的角度說，明與無明是在講空性與實有我執這方面。
    前面說空正見是唯一的解脫道，只有空正見有辦法，其他的不行。如此，如慈悲、了解無常、苦等這些是解脫道嗎？就像禪宗的口吻：只要修空性就好，其他的都不究竟，都不是解脫道。如此了解苦、無常等中、下士道到底是不是行者要修的道呢？它是不是滅除煩惱的道？從究竟上來說，這些不是，但是範圍拉大，可以說是。也就是，以《廣論》的口氣來說，修無常、苦等這些道是非常重要的，初中後都重要，是主要的道；而《釋量論》文字上會出現「這些都沒有辦法斷煩惱」、「這些都不是解脫道」、「只有空正見才能斷煩惱」等，從文字表面上看，二者是衝突的，但是事實上並不衝突。修無常、苦等這些稱為成熟的道，扮演的是從後面推一把的角色，真正解決煩惱的其實是空正見。而空正見要斷煩惱必須要有修無常、苦等這些修行的協助，如果沒有這些，空正見根本無法生起。所以二者必須要搭配。
    佛教與外道的區別是從無我、有我來區分，除了佛教以外，其他的宗教都不會說無我。換句話說，他們不修空正見。他們也許會修無常、會修苦，就是不會修空正見。這個就叫外道的道。無我見配上修無常、苦等就是佛教的道，離開了無我見，單純修其他的內容，其實會變成外道的道。佛教強調慈悲，為什麼世尊、歷代大師還要去駁斥外道呢？關鍵就是這裡。即修無常、苦等內容一定要搭配無我見，不搭配無我見的話，就變成辛苦沒有成果。像農夫辛苦施肥、灌溉等，就是為了要收割，若很努力地去施肥、灌溉，卻不去作收割的動作，就會勞而無果。同樣的，修無常等內容是要用它來推動空正見，修空正見從而得到解脫，若很努力地修前面那些內容，卻不碰空正見，就會徒勞無益。所以後文會駁斥外道的道，說修外道的道沒有辦法解脫，修外道的道一無是處等。其重點是要說：不修空正見，修其他的，都是徒勞無益。
    總之，重點有二，一、只有修空正見才是解脫道，修其他的道是解脫不了的。當然其他的道要配合它。二、配合空正見就是佛教的道，不配合的話，就是外道的道。

(疏)子四、道諦  分二：丑一、說自宗之解脫道，二、破他派之解脫道。初又分三：寅一、明達無我慧是解脫道，二、斷諍，三、明我執是三有根本。今初
(講記)自宗說只有無我慧是解脫之道。對此有些諍論，所以第二是斷諍。第三，為什麼無我慧是解脫之道？它會斷煩惱的根本，所以整個煩惱也就斷了。

(論)修彼已說道，轉依。
(疏)問：若爾，能解脫生死之道云何？曰：彼前已說，現證無我之慧是解脫道，以是由修彼慧獲得究竟轉依之道故。
(講記)前面已說有解脫，既然如此，解脫的方法是什麼？透過修無我慧可以達到究竟—成佛或解脫。只會說無我慧是解脫道，除此之外，不會說菩提心、大悲心等是解脫道。它們若搭配無我慧會是解脫道，若沒有搭配無我慧，就很難是解脫道。

(疏)寅二、斷諍  分二：卯一、斷斷已復退之諍，二、於證無我慧是我執之對治斷諍。今初
(講記)如我們很努力地修習十善等，可以修出一些善心，但是如果又思惟負面，善心又會退失，煩惱又會增盛。因此，外道認為：貪等是可以滅除的，但是以後還是會再生起。這是第一個問題。第二．憑什麼說無我慧是解脫道？(他人認為：)若說它與我執是相衝突的，貪(對境的喜歡)、瞋(對境的討厭)，也是相衝突的，二者也會是互相對治。這樣說來，就很難有真正的對治。

(論)雖轉依，如道過復起。
(疏)問：若一次轉依，如從有漏生道，如是過失應復起。
(講記)外道：你說修空正見一直修上去可以斷除煩惱。即使有一次你能獲得解脫，但是就像以前沒有道，後來道生起一樣，煩惱雖一段時間沒有，可是因緣成熟，它還是會復起。如此空正見這個道就不是真正的解脫之道。

(論)非爾，無能故。識是取境法，如有而取彼。彼所有體性，亦是此能生。
(疏)曰：斷德究竟之士夫，過不復生，以無生過失之功能故。此之原因，謂心性光明，諸垢是客塵故。如緣色根識，是如色所有而緣，以如境色所有而緣是彼識之法或自性故。色引生緣色識則是色之自性，以如自所有體性，亦是緣自體性，緣色識之能生故。
(講記)自宗：「非爾，無能故」：不會如此，因為煩惱再也沒有辦法生起。注疏：斷德究竟之士夫—成佛者，過失不會再產生，因為沒有任何因素使其再產生。接下來是理由。
    「識是取境法，如有而取彼」：識是了解境的法，事實是怎樣，它就如實取，如同鏡子一樣。鏡子與鏡子前面的人，前面的人長怎樣，鏡子就照實取，鏡子就是這樣的體性。「彼所有體性，亦是此能生」：鏡子所取到的內容是鏡子前面那個人所提供的。即以正常的情況來說，認知取境，境產生認知。
    注疏：如緣色的根識—眼識，眼識緣色時，境上有什麼，它就緣什麼，境上有什麼就緣什麼這個就是彼識的自性。識方面是如此。在色方面：色會引生緣色之識，它是所緣緣，所以色法會引生緣色法之識這個就是色的自性。色法是緣色法眼識的能生。

(論)非此性[ 原譯「是此性」。]。從此，由餘緣歧誤。遮止觀待緣。不堅如蛇覺。
(疏)執蘊常之覺，非有境之自性，以從此境本性，由餘緣故，使成歧誤，若遮止彼，須待緣故。然彼錯覺非於心中不可分離，以不堅固，是由亂因所染汙故。如於繩上誤起蛇覺。
(講記)既然境可以如實提供給俱境，俱境可以如實照境，為什麼會有顛倒識產生？注疏：「執蘊常之覺，非有境之自性」：執常的認知並非是俱境的本性。這邊的回答方式沒有否認有執常的心，心雖然會執常，但是那並不是它的本性。如說一個調皮的小孩本性不壞，並不是說小孩不壞，小孩壞，但是本性不壞。與此相同。「以從此境本性，由餘緣故，使成歧誤，若遮止彼，須待緣故」：無法如實照到的原因是餘緣造成的。若遮止餘緣，需待緣。「然彼錯覺非於心中不可分離，以不堅固，是由亂因所染汙故。如於繩上誤起蛇覺」：把繩子看成蛇的認知是錯誤的嗎？是錯誤的。這種認知本性上錯了嗎？沒有錯。心錯了，但是心性沒有錯。說本性無錯即是可以糾正的意思，是因為繩子盤的很像蛇、漆黑等種種障礙造成了這個錯誤，而不是心本性的問題。
    「非此性」：執常之識非是有境之自性。「從此，由餘緣歧誤」：因為是從其他的因素使其產生錯誤。「遮止觀待緣。不堅如蛇覺」：這些情況是否可以遮止呢？可以。因為它是透過緣產生的，所以可以透過緣來解決。因為是可以解決的，所以它是不堅的，如把繩子看為蛇的這種認知。

(論)心自性光明，諸垢是客塵，故先無能者，成性後無能。
(疏)通達諸蘊無常之覺，則是心性光明，以是通達境實相之覺故。諸垢是客塵，從錯亂因生故。若心相續已成通達無我慧之體性，以後諸垢再無損害之功能，以先聞思觀察時，尚於通達無我慧是諸無損害功能者故。
(講記)接下來是心性光明這個部份。「心自性光明，諸垢是客塵」：光明意思是跟事實一樣。心性光明不是說心在發光，是說心的本性沒有摻雜無明這個黑暗，所以是光明的。客塵好像是灰塵，彈一下就沒有了，而彈不掉的部份是光明。這就好像前面舉1+1=2與1+1=8的例子一樣。
    客塵的解釋很符合字面上的意思—彈一下就沒有了。它的反面是非客塵，是本質。這樣用語就會是「心性是本質，煩惱是客塵」。但是這邊講心性的時候，用了「光明」一詞，字面上，光明的意思是沒有染上黑暗，也就是沒有染上無明，但是這裡頭也有非客塵的意思—堅固、彈不掉。光明、客塵各有字義上的解釋，也可以互相搭配使用。
    通常說心性是光明的，煩惱不是光明的。但煩惱的本質是不是光明的？是。問：內心有沒有客塵？有。內心是不是光明的？不是。即我們現在的心不是光明的，但是心性是光明的。這二個有差別。
    「故先無能者，成性後無能」：一點明功德都沒有時，煩惱都沒有能力阻擋明的產生，更何況明產生、煩惱斷絕之後，煩惱就更難再復生了。
    注疏：了解諸蘊無常之覺心則是心性光明，因為是通達境真正的實相的覺。像貪瞋等是客塵，因為是從錯亂因產生的。若已通達無我，從那以後，諸垢再也沒有損害的功能。因為聞思無我時，諸垢就已無法損害無我慧，更何況是現證之後。

(論)有能，於能生，損害堅實事，亦不能久住，如濕地上火。
(疏)又不還者，心中雖有引生過失之功能，然非有久住之功能，以是能生損害我執之對治為堅實之事故。如濕地上燃火。
(講記)「不還」：三果。見道、修道行者心相續中會不會產生我執？我執還是會現前。不還者心中雖然還是會產生過失，但即使我執現前，也不會久住，因為它的對治—無我慧非常堅強。如同在溼地上燃火，很快便熄滅。「有能」：還有引生過失的功能。

(論)無害，真實義，於自性。顛倒，盡力，不能遮，覺持彼品故。
(疏)究竟轉依之士夫，顛倒雖極力阻撓，然已斷者終不復退，以無生死違害，已現證真實義，彼已入心自性故，以汝之覺堅持彼通達無我慧之品故。
(講記)剛才是在說不還者，此說阿羅漢。已經解脫者，即使顛倒再極力阻撓，但是已斷了就不會再復來。因為一方面他不懼怕生死，而且已經現證真實義，無我見、通達無常之覺等已經入心了。「以汝之覺堅持彼通達無我慧之品故」：講的是整個心都會支持它。如剛開始不知道1+1=2，會認為有1+1=5等，有時候錯，有時候對，心跳來跳去；懂了1+1=2後，已經很肯定它了，就不會再產生與它相違的想法。
    「無害」：輪迴不能害。「真實義」已經懂了真實義。「於自性。顛倒，盡力，不能遮，覺持彼品故」：即使是盡力地想顛倒都不能讓它再顛到。如懂1+1=2後，想錯都很難，因為整個想法都在支持它、肯定它。

    這個段落與下面的段落，都在說道諦四相中的出。滅諦四相中的離與出是一樣的。離指的是永遠的離。他人說：過失可以沒有，但是過一陣子就會回復。講的就是沒辦法離。自宗說：有辦法離，如懂1+1=2一樣，懂了，過失就不再回復。「我執一因性，……」是說，他人認為：你說過失不會復生，哪有這種一了白了的方法？自宗就說無我見可以離。此段是斷除他人說無法離的說法。他人復問：憑什麼說無我見可以離？後段是斷除他人說沒有離的方面的說法。

(疏)卯二、於證無我慧是我執之對治斷諍
(論)我執一因性，是因果事故，貪瞋雖互異，然非能違害。
(疏)問：通達無我慧是我執對治，不應道理。若唯以行相相違便是對治者，貪瞋亦互成對治故。曰：貪瞋雖行相各異，然非能害，以同從一我執因而生故。及是互為因果之事故。
(講記)外道：說通達無我慧是我執的對治，沒有道理。如果是因為行相相違而說無我慧是我執的對治，這樣貪瞋也是相互的對治—貪是瞋的對治、瞋是貪的對治，但貪瞋並不是相互的對治，因此，也沒有理由說無我慧是我執的對治。對此，自宗說：貪、瞋，一者是悅意相，一者是不悅意相，彼此行相雖異，但是它們無法傷害對方。因為第一、二者從同一因素我執—產生；第二、且貪瞋互為因果，瞋會生貪，貪會生瞋。所以貪瞋彼此非能危害對方。貪瞋互為因果倒不是說整體上瞋是貪的因素、貪是瞋的因素，但貪會生瞋，瞋也會生貪，因為就是有貪才會生瞋，對某一物非常討厭說明對某一物非常貪著。「我執一因性」：貪瞋是從同一因素—我執產生的。「是因果事故」：貪瞋是互相的因素。

(論)慈等愚無違，非極治罰過，眾過彼為本，彼是迦耶見。
(疏)問：唯通達無我慧是對治，不應道理，慈等亦是對治故。曰：緣有情之慈等，非極治罰過失者，以與愚癡無明行相無相違故。一切過失無明為根本，彼復是薩迦耶見故。
(講記)外道：說通達無我慧才是唯一的對治沒有道理，慈、悲等也是煩惱的對治。自宗：緣有情的慈悲等可以說是對治，可是不是最終斷除過失的對治，因為它與無明的行相並不是直接相違。(「慈等愚無違，非極治罰過」)
    《廣論》剛開始時說要修無常，修無常可以解脫等，講中士道時說到要修苦，一再修苦可以斷煩惱等，反之，則無法成辦。有很多這樣的話。此處則說：除了空正見之外，其他如慈、悲、菩提心等都無法斷除煩惱，沒有辦法與煩惱抗衡。如前所說，很多因素是成熟的因素，如修無常、修苦等這類法類可以讓我們的相續成熟。當相續成熟到一定程度時，空正見的力量才會更強。最終，要越過資糧道中品以上，都要靠空正見。我的意思是，這邊說修慈等沒辦法斷煩惱，但是《廣論》等多處又說這些法類是斷煩惱的好方法，二者字面上雖有衝突，但是意思上並沒有衝突，只是表達方式的差異而已。
    「眾過彼為本，彼是迦耶見」：一切過失的根本是無明我執。什麼是無明我執？也就是薩迦耶見。不能講無明是薩迦耶見，表面上雖然如此說，但是無明的範圍比較大，薩迦耶見的範圍比較窄，薩迦耶見屬於無明的一部份代表。或許可以這樣說：無明指的就是像薩迦耶見這樣的。

(論)見明逆品故，心所所緣故，說邪緣無明，故餘不應理。
(疏)問：若薩迦耶見為無明，不應道理，以薩迦耶見是邪分別，無明是心續不明顯故。曰：無明非唯不明了，及唯明所餘法，以是明智之相違逆品故。及是心所，取所緣故。無明與薩迦耶見說為餘體不應理，經說「邪緣之薩迦耶見即無明」故。
(講記)針對無明與薩迦耶見的關係是什麼，有很多討論。隨教派認為無明就是看不清楚，薩迦耶見是執我的一個見，看不清楚與執著某個對象是不同的，所以二者是別別分離。而以自宗來說，明指的是空正見，不是明指的就是不是空正見。也就是二個說法的差別是：看不清楚的不明與不是明的差別。問：不是明到底在指什麼？什麼是不是空正見？像這張桌子也不是空正見(不是明)，你、我也不是空正見(不是明)，所以不是明的就有很多了。無明指的是不是這一類的不是明？也不是。那麼自宗的無明到底在指什麼？明的正相違。明取的是沒有我，它的反面取的是有我。因此，解釋不是明就有三種說法：一、不清楚，二、像桌子這類的不是明，三、明的反面(「不明了」、「明所餘法」、「明智之相違逆品」)。
    (第一種解釋—僧成大師的解釋)他人：說薩迦耶見是無明，不應道理，因為無明是不明，薩迦耶見是邪的執著。自宗：無明並不是單單指不了解，也不是在說明以外的法，無明指的是明的相違逆品。薩迦耶見取我為所緣，是心所法。(即不單單是不明白，而是執著某一物)。因此說無明與薩迦耶見不同體是不對的。經典也說：邪執的薩迦耶見就是無明。
    「見明逆品故，心所所緣故，說邪緣無明，故餘不應理」：(第二種解釋—克主傑尊者的解釋：) 它是無明，理由是與無我慧這個明在執持境(所入境)上相違，從而成為明的相違品。(接著先解釋「說邪緣無明，故餘不應理」) 除此之外的其他解釋是不對的，沒有明、非明等，與明單單只是相違，並非無明之意。因為無明是一種心所法，只要是心所法，一定是對所緣的明了。
    「心所所緣故」以克主傑尊者的解釋來說就很有意義。即無明是心所，所以無明就是明了的明(心的定義是明了)[ 心、意、識、了別是同義。心的定義是明了，即使是顛倒識，它也是屬於明了。對於明了、了別的解釋，以應成派的說法會很順暢，若以自續派以下的說法，則無法合理解釋。]，因此無明就不可以是明了以外的、不是明了的、與明了相衝突的，而是一個緣所緣境的明了。既是明了又說它是無明時，就要再指出無明在指什麼，就在無我慧上說，因此無明一定要以無我慧的不順品來解釋。

(論)相違此當說，空見違彼故，與彼性諸過，相違善成立。
(疏)問：經如何說？曰：月燈經云：「云何為無無知？謂於諸如實法不加增益。」問：若爾，云何與無明相違？曰：相違此當說。通達空性之見，與彼無明自性及彼所生一切過失，皆屬相違。極善成立。以與無明行相正相違故。
(講記)「無無知」：即無無明，講的是空正見。空正見與無明行相正相違。空正見會對治無明，對治了無明也就對治了無明所生的貪瞋等一切過患，所以空正見與無明所生的一切也相違。「相違此當說」：如何相違，下面會說。「空見違彼故」：空正見與無明是正相違。「與彼性諸過」：與無明自性及它所產生的諸過也會是相違。

(論)眾生法性故，非盡，如色等。非爾，不成故。若連對治品，現見可遮故。
(疏)問：眾過失眾生應不能盡，以是眾生之法性故。如瓶之色等。曰：眾過以是眾生法性之理由，說不能盡，應非如是，於彼法性不成立故。若與對治品相連繫，現見可遮止故。
(講記)外道：就像瓶子的顏色離不開瓶子，貪瞋癡等是眾生的法性，所以無法斷盡。自宗：理由不成立，這些過失不是眾生的法性。為何不是？因為二者可以分開。如水與濕無法分開，因為濕是水的法性。對煩惱若修對治品，可以親眼看到它可以被遮止，煩惱會一直減少。也就是說，二者可以分開。總之，煩惱若是法性，是無法分開的，因為可以分開，所以就不是法性。

(論)已滅諸過失，非如堅還生。彼體使無繫，如灰不定故。
(疏)若謂過失雖一次滅，仍當復生。曰：究竟轉依之心，諸過已滅，非如金之堅性仍能復生。已成通達無我慧之體性，便不繫屬故，及對治雖退，所斷不定復生故。如火雖熄，然灰不復成薪。
(講記)外道：過失雖可以滅一次，但是以後仍會再復生。「究竟轉依之心」：達到究竟的心，指佛陀的心。又，熔金冷卻之後，金又恢復堅硬；而木頭經過燃燒成灰，它再也無法復原。此說煩惱的情況是如後者的情況。自宗：已滅諸過失之後，像過失已經全滅的佛陀，過失就不會再復生。過失不像熔金冷卻之後會再恢復堅硬，而像薪燒成灰不能復還。「已成通達無我慧之體性，便不繫屬故，及對治雖退，所斷不定復生故」：即前說，明很難，但是明了之後，就不再退返。

(疏)寅三、明我執是三有根本
(論)若彼見有我，當常著於我。由著，愛於樂。由愛，障眾過，見德而遍愛。
    我所彼成取，故貪著於我，爾時當流轉。
(疏)今當成立「空見違彼故」之因，謂乃至幾時貪著於我，則彼補特伽羅流轉生死。若誰見有補特伽羅我，則彼常時愛著於我。由著我故，當愛我樂。由愛，障蔽過失，見為功德，周遍愛著。執樂為我所，為成辦彼樂而追取故。
(講記)這個部份在解釋前說「相違此當說」。前頌文說了「空見違彼故」，「空見違彼故」是什麼？只要有我執，就會恆常執著我，由於恆常執著我，就會產生愛。由於愛樂(或愛貪)之故，很多過失會被它遮住，沒什麼功德卻會看到功德，會偏愛。貪會掩蓋過失，如貪著誰，就很難看到他的過失，或者他也許沒有什麼功德，可是會把它看成功德。有了我之後，為了讓我舒服一點，就會去取我所。只要貪我，就會流轉輪迴。
    注疏「周遍愛著」、「為成辦彼樂而追取故」講的就是愛、取，所以在說執著我，就會有愛，愛會發展成取。在以前的典籍，很多會說比較貪的時候稱為愛，發展成再貪的時候稱為取；但三大寺教科書，以較嚴格的方式定義下來，愛、取只有將往生時才有。

(論)有我則知他，我他分執瞋，由此等相繫，起一切過失。
(疏)又彼我執，是過失之根本。以有我執，則知有他。由執我他之分，發生貪瞋。由與此貪瞋相連繫，當生一切過失故。
(講記)有了我執後，當然會知道有他(或執著他)，由執我他之分，就會貪自、瞋他。由此與貪瞋相連繫，生一切過失。

    空正見正對治我執，因為一切過失都是我執產生的，所以只有空正見才能斷除一切過失，除此之外，沒有任何的道可以滅除這些過失。為什麼呢？因為，第一、它是煩惱根本的相違品，第二、它符合事實。當空正見發展至極致時，煩惱也就不會再生。從這邊也可以完美的了解道諦。道諦必須具備這些，否則就不稱為道諦。雖然以地道的說法，見道以上的道所攝受之，如持戒等，都稱為道諦；但是嚴格說來，只有空正見才具備這個能力，其餘的，若與空正見搭配的話，是有這個能力，否則是不行的。也因此，某些典籍會說菩提心、大悲心等不是滅除過失的方式。總之，最終能斷除煩惱，使煩惱不再復生的是空正見。為了解釋這個概念，就講了上述的內容。
    下面的內容說尼犍子派、勝論派、數論派、自在派所說的解脫道都是不對的。不對的原因也是一樣，因為沒有空正見的內涵在其中。不然很多外道修行者也有很好的行為，舉止、修持看過去比佛教徒還優秀，但是他們所行的並不是解脫之道。這些全部都歸結到空正見上，所以空正見是很重要的。

(疏)丑二、破他派之解脫道  分四：寅一、破勝論之解脫道，二、破數論之解脫道，三、破自在派之解脫道，四、破尼犍子派之解脫道。初又分二：卯一、出過，二、破救。今初
(講記)外道認為有我，有怎樣一個我呢？各家有各家的說法，但是整體上來說，認為有我。有我的話就不會斷我，有輪迴的我，解脫時也要有個解脫者—我。他們沒有無我的概念，如此，他們要拿什麼來解脫呢？外道也會說解脫，方法也有很多，如灌頂、燒供，……等，重點是他們所說的這些方法都不會觸碰無我。如此段落，外道就認為要除我貪與我所的貪，用的方式就是一直觀它的過，但是我與我所是沒辦法斷。也就是，他們承認我與我所，可是要斷貪，那該如何斷呢？當貪生起時，就一直想它的壞處，這樣就斷了貪。自宗說這樣的方式是不合理的。

(論)我愛則決定，不離我所愛。無過則我愛，離因亦非有。
(疏)勝論派說：雖愛著我，若於我所離愛即當解脫。破曰：欲求解脫之士夫，應於我所不能離愛，以是決定愛著我故。又彼士夫應亦非有離我愛之因，以貪著我無過失過故。（勝論派說我是實句攝，是實有物，故著我非是過失。若著我所而起貪愛，則受生死。故說斷我所愛為解脫道。）
(講記)「我愛則決定，不離我所愛」：勝論派：雖然愛著我，但只要對我所離愛就可以解脫了。自宗：你沒有辦法離開愛我所的愛，因為你保留了愛我的愛。只要愛我，就決定沒辦法遠離愛我所的愛。
    「無過則我愛，離因亦非有」：外道認為我愛是無過的，要斷除的不過是我所愛。我愛是無過的話，就變成沒有任何因素可以離開我愛。
    即外道說：我愛是沒有問題的，只要斷除我所愛就可以解脫。自宗說你這個方式是行不通的，因為沒辦法斷除我愛。只要有我愛，就會產生我所愛。我愛也是沒辦法斷除的，因為你說我愛是沒有過失的，是可以保留的，因此也就無法剷除我愛。

(疏)卯二、破救  分三：辰一、修有過非解脫道，二、修是苦非解脫道，三、執功德非繫縛。今初
　　　「修有過非解脫道」：修有過失非解脫道。《釋量論》這邊的口吻表面上看過去與《廣論》下士道、中士道、上士道所說的非常不一樣，甚至是衝突的。學習《廣論》時，每一科，《廣論》都強調要修它的功德，如修暇滿的功德；說不修的過失，如不修暇滿的過失、不修依師的過失、不修無常的過失，觀它的過失就能斷除這些。或中士道時會說很多要厭惡輪迴、觀八苦、六苦才能得到解脫等，為什麼《廣論》要說這些？因為要知苦、或討厭輪迴。討厭輪迴要做什麼？要出離。也就是，討厭輪迴就能出離嗎？以《廣論》來說，可以。但是此處說不可以，在此處，外道講的就是討厭輪迴，「不是討厭輪迴就能夠斷貪，因為不是喜歡輪迴就能生貪」—此處的口吻就是這個樣子。我的意思是表面上，《釋量論》的口吻與《廣論》是相衝突的，但背後的意思是一樣的。討厭輪迴只是一個方法，透過這些才能夠學到空性，才能夠用空性來斷除輪迴。《廣論》強調的是前面的部分—加行的部分，《釋量論》強調的則是究竟的部份。

(論)若謂貪有過，修此有何益？若謂能斷彼，未破除此境，非能斷彼貪。
　　　斷德失相連，貪及瞋恚等，由不見彼境，非由外道理。
(疏)外若謂「我」雖無過，然應修「貪我」有過。問曰：修彼有何益？外若謂能斷彼「我貪」。破曰：若未破除此「我貪」所著之境，應不能斷除彼「我貪」，以斷除與德失相連之貪瞋（貪與功德相連，瞋與過失相連，即見德生貪，見過生瞋也），是由於境上不見有彼功德過失（即見境上無彼德失），而斷彼貪瞋。非如外物拔刺之理而斷故。
(講記)「若謂貪有過，修此有何益」：外道說「我」是沒有過失的，要修貪有過失。也就是外道沒有無我的觀念，「我」是成立的，是有的，可是貪我就不對了，所以要修無貪。自宗問：修這個有什麼幫助？外道：只要修這個就可以斷我貪。
    「若謂能斷彼，未破除此境，非能斷彼貪」：自宗破除時說，只要沒有破除境—我，就沒有辦法破我貪。如1+1=3、1+1=8的概念要如何斷除？事實上，1+1≠3、1+1≠8，只有釐清1+1≠3、1+1≠8，才能斷除1+1=3、1+1=8的概念。如果你的身上被什麼東西刺入，只要把它拔除即可，但是內心的情況不是如此，有1+1=3、1+1=8的想法，就必須了解1+1≠3、1+1≠8才行。所以境方面很重要，境方面斷除了，俱境才會斷除，境方面不斷除的話，俱境方面沒有辦法斷除。斷除境的方法就類似了解1+1≠8等。佛經裡面也說到，佛陀並不是像拔刺這樣拔除眾生的苦，也沒有辦法用水洗眾生的罪，是以講法來釐清事實。原因就是要讓眾生了解、釐清，才能離苦，與這邊的說法是一樣的。
    總之，只要執著我，就一定是有貪的。換句話說，什麼叫做貪？我們平時的貪心、貪念等是最粗的貪。而只要有了我執—執實有的我，貪就依附著它產生。像佛菩薩也有喜歡的，特別是菩薩，那麼喜歡菩提，但是菩提心並不是貪，而是非常好的心；阿羅漢也有喜歡的東西，但是那與貪也沒有關係。然而把一切執為實有的、實實在在的，只要你有一點喜歡它，就是貪；你有一點排斥它，就是瞋；沒有喜歡或排斥，是單純的愚癡。所以我們喜歡什麼有問題、討厭什麼有問題，不討厭什麼也有問題；但阿羅漢等喜歡什麼、討厭什麼就沒有問題。
　　　此處講的就是這個。外道：我是成立的，無過失的，應該修我貪之過。自宗：修這個有什麼幫助？外道：修我貪之過可以斷除我貪。自宗：若未破除我貪之境—我，就沒有辦法斷除我貪。境上沒有我的話，它的功德，它的過失也就不會有。要用這個來斷除貪瞋，除此之外，沒有任何方式可以斷除貪瞋。「斷德失相連，貪及瞋恚等，由不見彼境，非由外道理」：好、不好都是和貪、瞋相連繫。有了我執就避免不了貪瞋，要斷除貪瞋的唯一方式就是境上沒有我，而不是像拔刺一樣。

(論)貪非由德貪，是見義功德。其因無所缺，何能遮其果？
(疏)又彼我貪，非由見彼之過失而斷，以非僅由見彼之功德而生彼貪，是由見我義之功德而生彼貪故。（由見我之功德而生我貪，非由見我貪之功德而生我貪。故修我貪有過並不能對治我貪也。）其欲求解脫之人，如何能遮我貪果法？必不能遮，以彼之因（我）無所缺故（既有我為因，則必生我貪為果也）。
(講記)「貪非由德貪，是見義功德」：生起貪並不是因為單單看到功德而生起貪，是看到我，即有我執，而生起貪。如前所說，《廣論》到止觀篇為止，都要思惟依師的功德、不依止的過患，修暇滿的功德，不修暇滿的過患等。整體上來說，不能否認這些內容，但是說到最根本的對治，這些都無法從根去除煩惱等。看到某物很好看、很棒(很有功德)，自然會生貪，看到某物有種種過失，自然不會生貪，但是這只能暫時壓伏，說到根本斷除貪是沒有辦法的。總之，根本因素不是因為看到它的功德而產生貪，所以也無法只是觀它的過失就能斷除。
    「其因無所缺，何能遮其果」：它的因素完全具備，因具備之後，如何能遮果呢？注疏：修解脫的人如何能斷除我貪呢？一定沒有辦法的，因為它的因素—我執沒有缺漏，所以也就沒辦法斷它的果—我貪。

(論)見貪有何過？若謂苦所依，雖爾非離貪，見我所如我。
(疏)試問見我貪有何過失？若謂是苦之所依故，破曰：我貪雖是苦之所依，然非於汝離貪，以見汝是我所故。譬如我雖是苦樂之所依，然不離貪。
(講記)自宗：應無法見到我貪有何過失，因為解脫的我是希求之境故。外道：我貪是有過失的，因為它會引來輪迴之苦。自宗：我貪為有法，雖然它是輪迴苦的因素，即使看到有就樣的過失，還是無法離貪，因為我貪是我所之故。有我所就不能斷它，就像我雖然是苦樂之所依，但是因為執我，所以無法離對它的貪，也就是認為有我是對的，就無法斷除。

(論)若謂無我所，我非苦因者。
    彼亦與此同。如是俱無過，故俱非離貪。
(疏)若謂我無過失，以無我所之單獨我，非苦因故。破曰：彼我所，如彼我亦應無過，以無我之單獨我所，亦非苦因故。若許爾者，則應於我與我所俱不離貪，以彼二俱無過故。
(講記)外道不承認無我，認為最終還是有個我存在，要在有我的概念下斷除貪等。外道：沒有我所的話，我不會單獨變成苦的因，所以我是沒有過失的。自宗：你說我無過失，這樣我所也與我一樣無過失，離開我，單單我所也不會是苦的根源。如此，我與我所都變成無過失，對我、我所都不用離貪了。

(疏)辰二、修有苦非解脫道  分二：巳一、敘計，二、破執。今初
(論)若如蛇傷肢，修苦而斷者。
(疏)若謂如被毒蛇所傷肢節，由於我所修苦，則當斷除。
(講記)外道：如被毒蛇咬傷手指等，知道會帶來嚴重後果，會死掉等，所以截斷肢節。本來是我所，但是看到過失之後，就把它斷除掉，變成不是我所。

(疏)巳二、破執  分二：午一、破喻，二、破義。今初
(論)要摧我所覺，捨此非能遮。
(疏)被毒蛇所傷肢節，非僅修苦便能遮止，要摧毀我所之覺，割捨此肢，乃能斷除故。
(講記)自宗說的是，僅僅是修苦沒辦法斷除它的，要摧毀我所的想法才能斷除。外道的做法是，如手接在軀幹上是我所，把手砍掉就變不是我所。手要怎麼樣變成不是我所？外道的做法是觀苦。如知道被蛇咬會帶來死亡，所以立即砍斷肢節。因此是觀它的過失在前，斷我所在後。這個想法與自宗不同，自宗認為透過我執產生我所執，透過我所執產生貪瞋等，對自宗來說，要先觀非我所，才能斷除它，即認為它會帶來苦並不是斷除的因素，是要讓它變成非我所(摧毀我所的想法)，才能斷除它。
    這邊講修輪迴的過失就可以斷除輪迴。怎麼修？就是認為它是苦，這樣就能斷除，這是他人說的。自宗說，如果不修無我，再怎麼覺得它是有過失的，也永遠無法斷除苦。

(疏)午二、破義  分四：未一、以有自覺破，二、以有我執破，三、以餘理破，四、以我無過破。今初
(講記)「自覺」：我所執。

(論)由執著根等，為受用所依，自覺何能遮？如何能離貪？
    於離身髮等，雖起厭離心，於餘生貪著，是眾所現見。
    彼由和合繫，產生自所覺，繫如前住故，雖見苦不捨。
    雖無和合等，而有饒益性。
(疏)對於根等，執著為自所有之覺，由何能遮？必不能遮，以執根等為受用之所依性故（由眼等根受用色等境，故根是受用境之所依）。若許爾者，則於汝如何能離貪？定不應理。雖於脫離身之髮等起厭離心，然於餘者（未離身的）則生貪著，是一切眾人所現見成立故。又諸根等，縱見為苦，應不能斷執為我所之心，以於彼我由和合等關係，而產生自所有之覺，其關係如前安住故。又不須於我有和合之關係，為生我所執之因，如衣食等，雖於我無和合等，然由見彼有饒益性而起執為我所之心故。
(講記)「由執著根等，為受用所依，自覺何能遮，如何能離貪」：如我的眼鏡，是我的眼識受用的所依，因為我帶著它可看很多東西，這也是一種受用。類似於此，執著眼根等為受用的所依，我—受用者的受用工具，這樣我執怎麼能遮止呢？不遮掉我執，如何能離開貪呢？
    「於離身髮等，雖起厭離心，於餘生貪著，是眾所現見」：像頭上的頭髮會被珍惜，但是把頭髮剪下，頭髮離開了身體，它就變成垃圾了。對離開身體的頭髮起厭離心，對沒有離開身體的頭髮產生貪著，這是大家親眼目睹的事。
    「彼由和合繫，產生自所覺，繫如前住故，雖見苦不捨」：如同頭髮與身相連，產生是我的想法，就很珍惜，一旦剪下丟在地上，就覺得不是我的，而是垃圾，因為和我有這樣一個我所的連繫，即使是苦，也會見苦不捨。
    「雖無和合等，而有饒益性」：我所的連繫並不一定要如頭髮和我有和合關係，如這支筆，雖然沒有和我和合，但是對我有幫助，所以還是生起執為我所的心。所以跟我有連繫的、對我有幫助的都可以變成我所。

(論)生苦故如指，不起自所心。彼非一向苦，多如有毒食。
    由貪殊勝樂，於相違離貪，由愛殊勝樂，暫捨少分樂。
    無思由貪我，隨得食而趣。如未獲婦女，見於畜行欲。
(疏)若謂不起自所有之心，以生苦故，如被毒蛇所傷之指。破曰：彼非一向生苦，有時亦生樂故。若謂彼不生自所有之心，以多生苦故，如雜毒飲食。破曰：諸異生類由於貪著殊勝快樂，於彼相違下劣之樂暫能離貪，然僅由此不能成立離貪。如由愛著殊妙飲食之樂，而暫捨棄少分餘樂，然在不得殊妙飲食之時，則無所思擇，由貪我故，隨得何飲食而趣食故。喻如未獲婦女，則見於畜生而行欲行。
(講記)「生苦故如指，不起自所心」：外道：只要對生苦的五根觀苦，就能像切掉手指一樣，不會生起我所的心。「彼非一向苦」：自宗：眼根等不會只是生苦，有時亦生樂。
    「多如有毒食」：外道：苦與樂都會有，但是多數是苦，少生樂，所以不會有我所的心。如有毒的食物，本身雖有甜等美味，但其中有毒，所以仍會把它丟掉。「由貪殊勝樂，……」：自宗：碰到好的時候，由於貪那個好的樂，對比較不好的就會離貪。如碰到好吃的食物，就會選擇好吃的吃，對比較不好吃的食物就會離貪，即貪著好的，暫時會捨棄不好的，但是如果遇到沒食物吃的情況，因為貪我，不加思索的，能找到什麼就會貪著什麼而吃，例如沒有婦女時，對於畜牲行欲的都有。總之，如果不從根本上解決，就只會是轉移貪著的對象，這種情況並不能稱為斷除貪。

(論)所欲為我者，云何欲彼滅？
    領受及名言，德所依息滅。如何是所著？所著性不爾。
(疏)所欲為我之士夫，彼得解脫時，其作領受憶念等所依之我，如何欲令其壞滅？不應道理。以領受及取捨名言與功德等之所依息滅，如何許為所著之我？不應理故。外道所計之自性我，非是受念所依息滅者故。
(講記)前面外道說觀苦可以得到解脫，這邊自宗就問：你(外道)所謂的解脫者是怎樣的情況？外道不能說解脫時沒有我，這樣會和他宗義相衝突。外道會說常一自在的我是領受者，它會取什麼、捨什麼。這種我是不會壞滅的，解脫時當然也不會壞滅。「領受及名言，德所依息滅」：滅掉領受、名言、好處的所依，會息滅這樣的所依嗎？也就是，斷除我所就是沒有我所，沒有我所就變成沒有領受等所依的一個我，難道是這樣嗎？你們所講的那個所著的我並不是這樣的。這邊是在說只要不斷我所執，就無法斷除貪瞋等，但是所斷除的我所執，那個我並不是外道所描述的我。

(疏)未二、以有我執破
(論)一切相執我，則堅固我貪。彼即是安住，我所執種位。
    雖勤，依德轉，障我所離貪，亦障彼過失。
(疏)彼欲得解脫之人，應是安住於我所執之種子位，有我執故。以一切相執我者，則能鞏固我貪故。又彼人雖於我所勤修為苦，然於我所仍作離貪障礙，亦能障蔽我所之過失，以依我所之德分轉故。
(講記)你們所說想得解脫之人，他應該還有我所執的種子，因為有我執故。(「彼即是安住，我所執種位」)。「一切相執我，則堅固我貪」：「一切相」：無論如何，只要有我執，就會堅固我貪。有了我貪，會堅固我所執。所以只要有我執，就一定有我所執的種子。
    「雖勤，依德轉，障我所離貪，亦障彼過失」：如此，即便那個人雖然勤修我所是苦，但是要對它產生厭惡心、不貪的心還是很難，會一再地出現障礙。不生起貪就要看到它的過失、缺點，對於看到它的缺點也會產生障礙，會一直加強我所的功德。 

(論)若於我離貪，則無離貪者，如彼亦許我，修苦則無義。
(疏)若謂得解脫時，則於我亦離貪。破曰：是則應無離貪之我，以於我離貪無所知故。又彼為得解脫故而修苦應全無義，以得解脫時，如彼我所，我亦捨故。
(講記)剛才外道是說對我所離貪就能得到解脫，但是自宗說對我有貪的話，對我所無法離貪。
    外道又說：得解脫時，對我也會離貪。在自宗來說，外道講的我與常一自在我義同，也就是外道所執的我為自性有，自性有的我若存在，就會一開始永遠存在或是永遠不存在。因此，解脫時除非沒有這樣的我，若還有我是無法離貪的，因為無法離常一自在我執故。所以自宗用二種方式回答：一、「若於我離貪，則無離貪者」：得解脫時，應該沒有離貪的我可執，因為已棄捨對我的執著。也就是離貪時，若有離貪者(解脫時還有我)，就一定會有對(常一自在)我的執著，事實上有我就一定會有我所，這樣是無法離貪的。二、「如彼亦許我，修苦則無義」：就像阿羅漢無餘依涅槃時我完全不存在，亦許得解脫時我也不存在，照這樣說來，為了堅固實有的我而求解脫，所受的很多苦行，就沒有任何意義，因為解脫時我就不存在了，你又何必為一個不存在的無物而修行呢？

(疏)未三、以餘理破
(論)雖修彼等苦，僅識為苦性，彼先已現見，雖爾無離貪。
(疏)雖然如是修我所為苦，亦應無離貪。雖修彼等我所為苦，亦僅了知為苦性，彼先已現量成立，而非離貪故。
(講記)自宗：修我所為苦，即使修出了，又能如何？有很多苦，我們都親眼目睹，即使知道它是苦，但也沒有離貪啊。如有時我們會頭痛、肚子痛，那是清楚的不得了，但現見那個苦，又不會離開那個苦，還是要吃藥等。「雖修彼等苦，僅識為苦性，彼先已現見，雖爾無離貪」：雖然你去修苦，修得好的話就會認識它是苦，但是那又怎麼樣？我們已經現見過很多苦，也沒有離貪。
    這些可以拿來思惟中、下士道，因為《廣論》多處提到要修苦，如果弄錯了的話，就跟外道一樣了。

(論)若由見彼過，剎那遮彼心，然彼非離貪，如欲於餘婦。
    有取捨差別，從一所生貪，隨彼生起時，即一切貪種。
(疏)若謂其因不成，由見彼境之過失，即見離貪故。破曰：設彼士夫由見彼境之過失，剎那頃遮止其貪心，然非於彼境離貪。以於所取與所捨之差別有貪著故。以從一境所起之貪心，隨由異門生起之時，即是一切貪心之種子之故。譬如有欲之人，雖於一婦女見其過失，然由貪著餘婦，則仍起貪心。
(講記)外道：這個理由不對，只要看到它的過失就會斷貪。自宗：看到它的過失，暫時會遮止住貪，但這不能說對它離了貪。只要有了這個取、那個捨的差別(只要有貪)，如我對某一個境產生的貪心，它生起的時候，就已經是一切貪的種子了。譬如有欲望的人，他可能喜歡某個女生，但當他看到她的很多過失時，他會拋棄她，轉向另一個女生。
    講種子時，說某個種子留在內心中，好像是保存在某處似的，有一天，那個種子會萌發；這邊不是如此，見到婦人所生起的貪心，其實是貪另一個婦人、貪桌子、貪房子等一切貪心的種子。所以好像不能有任何一個貪，只要有一個貪，接著就會全部都出來。

(疏)未四、以我無過破
(論)無過有境貪，能成亦無過，眾生亦唯爾，今於何離貪？
(疏)於我貪著與諸根等，應皆無過失，如其次第，以是無過我之有境與彼樂之能立故（貪是緣我之有境，根是彼樂之能立）。若計爾者，今復於何事離貪？應無離處，以我與我貪及我所三事，皆無過失。所謂眾生，亦唯是彼三事故。
(講記)「我」在自宗來說是要破的，但在外道來說是正確的，所以是無過。因此貪著我(其是有境)也是沒有過失的，還有能立的眼根等也會變成無過，也就是於我、我貪、眼根等我所，這些都會變成沒有過失。就像我們不會說對解脫的希求心是貪著，因為它是無過的，如果我無過的話，對它的貪著等也會變成無過。
    如果這樣的話，就沒有辦法離貪。眾生、眾生所貪的對象、及這個貪這些都沒有過失，既然沒有過失，還離什麼貪？就沒辦法斷貪。

(論)於彼彼有過，彼於我亦同。彼過不離貪，更於何離貪？
(疏)若謂於彼我所起彼貪是有過失，是苦所依故。破曰：若爾，則我亦應有過，以是苦所依，我亦相同故。若許爾者，則彼士夫當於何事離貪？應無所離，雖見彼我之過失，猶於彼我不離貪故。
(講記)對此外道說：對我起貪沒有過失，可是對我所起貪的話，就會有過失。即我貪沒有問題，我所貪才有問題，我所貪是苦的所依。自宗：就像你所說緣我所起貪有過失一樣，緣我的貪也會有過失，因為是苦的所依。反過來說，對我貪沒辦法破除，對我所貪也沒辦法斷除，眾生就無法解脫。

(疏)辰三、執功德非繫縛
(論)由見德起著，見過失則滅。如是根非爾，愚等亦見故。
    具過亦有故。雖具足功德，於他則無故。及於過去等，我所亦無故。
    是故我所覺，因非由見德，故見非功德，亦非能斷彼。
(疏)外曰：於我所之貪著，由見過失即能斷除，由見功德而生起故。破曰：其於根等之貪著，從見功德而起貪著，由見過失而壞滅，如是汝非由見根等之功德而生，以不了知根等德失之凡愚等，亦見有貪故。於有過根等亦有貪故。於他人之根等縱有功德，亦無貪故。於過去等之我所不生貪故。又於我所之貪覺，非由見我所之非德而能斷，非以見功德為汝之因故。
(講記)「由見德起著，見過失則滅」：對我所的貪著，只要看到我所的過失就能斷除，因為是由看到我所的功德而生貪著。外道認為看到某物或某人好的地方就會生起貪著，所以要沒有貪，就要看到過失，不需要修無我或其他。
    「如是根非爾，愚等亦見故」：如一個人很喜歡騎機車，因為騎機車可以很方便的到他處去，但是某日出了車禍，見到很大的過失，就會討厭騎車。即對某物看到它的優點就喜歡，看到它的過失就不喜歡，是有這樣的情況。但是不能全盤這麼想。像我們對自己的眼珠都很保護，小孩子也會很保護自己的眼珠，但他根本不了解它的功德。所以有些外物是如外道所說的一樣，可是眼根等就不是如此，沒看到它的功德也會貪著。
    「具過亦有故」：不僅如此，如有些人的眼睛是斜視的，或有高度近視等，他不會因為眼睛有問題而不喜歡它，反而會更加保護它。即自己的眼根等即使有很多過失，還是會貪著它。
    「 雖具足功德，於他則無故」：有些東西即使再有功德，如某個人的頭髮很漂亮，但是因為是別人的，所以也不會對它產生貪著。
     「及於過去等，我所亦無故」：除此之外，即使是自己的，如自己的頭髮，當長在頭上時就會非常保護它，可是剪下後，就不會如此。也就是對自己過去的頭髮(過去等之我所)再也沒有貪著。
    「是故我所覺，因非由見德，故見非功德，亦非能斷彼」：所以對我所的貪著並不是因為看到功德而產生的。也因如此，看到它的過失也就沒辦法斷。

(論)又增不實德，由貪亦見彼，成彼因無害，如何能害彼？
(疏)又於我所修為苦，如何能害我所貪？定不能害，以已成立生汝之因無違害故。以於我增益不實功德之貪著，亦見於彼我所而起貪故。
(講記)外道認為貪是看到功德而產生的。就像他們所說的，有一部分貪的確是由見到功德而生起，但是並不是所有的情況都是如此，如自己的眼睛有缺點，自己仍然會很愛惜，會起我所的貪。外道說觀過可以滅貪，如果能真實的觀過的話，或許可以有正確的厭離。但是從根本上來說，有我執等這些錯亂時，其實會把不是功德的看成是功德，把不是過失的看成是過失，會有錯亂，所以再怎麼觀過也不是真正的觀過。因此，也就無法真正離貪。「又增不實德，由貪亦見彼」：本來沒有那個功德，增益那個德，本來沒有那個過，增益那個過。「成彼因無害，如何能害彼」：你觀的過根本不是真的過，所以也就沒辦法斷它。注疏：把我所看成苦或有過失，斷不了對我所的貪，因為產生貪的因素在你來說是正確無誤的。

(疏)寅二、破數論之解脫道  分四：卯一、破了知各異即得解脫，二、破唯厭離便能解脫，三、明彼等是生死，四、教令斷除薩迦耶見。今初
(數論是計二元者，一謂神我，二謂自性。神我被自性所變之二十三諦所迷，則流轉生死。由修禪定引發天眼，見神我與自性各異，自性所變息滅，神我得以獨立，說名解脫。)[ 調動法尊法師註解順序。]
(講記)數論派會說一切所知包含在二十五個法中。二十五個法中，神我、自性是勝義諦，其他二十三個是由自性生出來的。我們迷惑的時候，神我迷惑地看到自性，自性變化出二十三個來迷惑神我。有一天，透過上師的言教，看清神我其實與自性沒有關係，此時，知道被看破了的自性就會害羞的隱沒，那時就只剩下神我，其他的都煙消雲散，這就是解脫。所以就變成那個我要獨立出來，就可以得解脫。
    「破了知各異即得解脫」：「各異」：我與我所相異。

(論)求餘上根故[ 原譯「上求利他故」，新譯如本文。]，有生滅覺故，此眾生了知，我異於根等，
    故非見一貪，其貪著我者，是於緣內支，本性而貪者。
(疏)數論派說：雖唯修苦非解脫道，然將自性與士夫（神我）執為一體，則流轉生死，由了知各異即得解脫。破曰：士夫應非由見根等之自性與神我渾為一性而生貪著，以此凡人亦了知我異於根等故。以上根等求利他故，執我常住，而有了達根等生滅之覺故。若爾，何為貪著我所之因？曰：彼我貪即我所貪之因，由依於汝，則於所緣內支，自性貪著故。
(講記)印度宗派對「我」有很多諍論。佛教講無我；前面勝論派說我是無過的，沒有我是不行的。佛教說：執著我，所以才輪迴。此處數論派說：我是有的，但是說到為什麼會輪迴？就說眾生是因為分不清楚我與我所是分離的，把我與我所混在一起，所以才輪迴。如果遇到上師，由上師的言教把我與我所分開，單獨看到我時，就能解脫。這邊的重點是，數論派認為我異於根等，眼根等是我的受用，我是異於它們的。注疏：數論派說單單修苦沒有辦法解脫，因為將神我與自性執為一體(我和我所執為一體)，就會流轉生死，要超脫生死，則要了知我與我所各異，就能得到解脫。
    「求餘上根故」：如凡夫會說「我的眼睛」、「我的耳朵」等，凡夫知道眼睛是我的，這就說明凡夫把我與我所分開，可是凡夫並沒有解脫，所以你的說法不對。「求餘上根故」是希求其他上等的眼根等故的意思。如我有一枝手機，可是看到更好的手機時，又想追求那個。又如，現代人不滿意自己的五官，會去整容等，想換個更好的。眾生都會把追求者與追求物分開，會一直追求更好的。
    「有生滅覺故」：我昨天是這個樣子，明天也是這個樣子，可是我昨天的享受、我明天的需要都跟今天的不一樣。也就是我所是有生滅的，而自己是沒有生滅的常法。
    「此眾生了知，我異於根等」：由此可以了知眾生其實是了解我異於根等。
    自宗說，即使是凡夫也都會把我與我所分開，理由有二：「求餘上根故」、「有生滅覺故」。因此並不是將二者混為一體而生貪（「 故非見一貪」）。那麼產生貪的因素是什麼呢？就說到「其貪著我者，是於緣內支，本性而貪者」：產生貪的因素是我執。緣內支（「內支」：如五根等）從而產生我執，透過我執就會生貪。

(疏)卯二、破唯厭離便能解脫  分三：辰一、正破，二、指示離貪，三、釋違教難。今初
(論)若由如是苦[ 原譯「若由現在苦」，新譯如本文。]，厭離是瞋彼，非離貪。爾時，有貪求餘故。
(疏)若謂由苦生厭離心便得離貪。破曰：若如是由苦生厭離者，是瞋相應，非是離貪。以彼厭心生時，亦有貪著故。以於爾時尋求餘安樂位故。
(講記)外道：由於受苦而生厭離心，生了厭離心之後就能夠離貪。
    「若由如是苦，厭離是瞋彼，非離貪」：我們很苦時，會生厭離；很舒適時，看到很多很好的東西，又會起貪。其實那種厭離並不是真正的厭離，而是瞋。中士道中一再要我們修出離心、厭離心，我們生活中也會有心灰意冷，感到厭離的時候，但要分清楚二者是不同的，中士道所說的才是真正的厭離。通常我們感受的那些厭離是與瞋相應的，或說與瞋攪和在一起的，所以因為苦而產生的厭離並不是真正的厭離。既然是與瞋攪和在一起，就不可能離貪。為什麼呢？因為會貪求其他的(「爾時，有貪求餘故」)。如一個病人非常討厭躺在病床上，那其實是起了瞋，那時候他有強烈的欲望想到戶外等，貪求其他的。所以為什麼他沒有離貪，因為他貪求其他的。注疏：自宗：由苦產生的這個厭離其實是與瞋相應的，而非離貪。因為彼厭離心生起時，有貪著。因為會尋求其他的安樂。

(論)瞋苦為因故，彼唯爾時住，彼滅則自己，仍依於自性。
(疏)若謂相續生瞋則能離貪。破曰：懷瞋之士夫，非由生瞋便成離貪，以彼瞋心唯於有苦時而安住，若瞋心息滅，則仍依於自己本性之貪故。初因成立，以瞋恚是以苦為因故。
(講記)「若謂相續生瞋則能離貪」：「相續」：一直繼續。對外道來說，就是厭離就能離貪。
    自宗：瞋是以苦為因而產生的，所以在苦的時候，就有你說的那個厭離，當苦消失了，這種瞋也就不見了，那個貪又會回來。也就是一方面如前所說：那個不是厭離，是瞋；又說那個瞋，其實是依賴於苦，有苦的時候就有瞋，苦消失了，瞋也就沒有了。如同躺在病床上的病人有厭離，但是一旦病好了，那種厭離也就消失了。
    外道講的都是針對苦苦，而非行苦。我們要用修八苦、六苦來接近行苦，這樣才是無過的作法。如果單單在苦苦方面下功夫，是沒用的，只是折磨自己。

(疏)辰二、指示離貪
(論)取捨俱斷故，於刀割香塗，觀一切平等，說名為離貪。
(疏)外問：若厭離不是離貪，何為離貪？曰：阿羅漢說名離貪，以於刀割香塗，一切平等觀故。以於所取與所捨俱斷貪著故。
(講記)「指示離貪」：解釋什麼是離貪。
    「取捨俱斷故」：取捨是不會斷的，是斷取捨的執著。阿羅漢斷除了貪求的取、貪求的捨。對阿羅漢來說，若有人用刀割他的左臂，另一個人則在他的右臂上塗香油，他都沒有取捨的執著，觀二者是平等的，這個才稱為離貪。

(疏)辰三、釋違教難
(論)經說修苦者，意依於行苦。我彼從緣生，是無我見依。
    空見得解脫，餘修即為此。故說無常苦，由苦故無我。
(疏)外曰：若修苦非解脫道，經說修苦則成相違。答曰：此不相違，意依周遍行苦，說修苦故。又我所說之彼苦，亦非依於常我，是從緣生故。其修行苦非解脫道，僅是無我見之所依故。空性見乃是解脫道，由修空見能解脫故。經說由通達有為無常，故而通達有漏皆苦，由通達苦故而通達無我。其理由即由空見而能解脫，其餘所修即為生彼故。
(講記)外道：你們的佛陀不也說要修苦嗎？自宗：我們講的苦並非苦苦，雖然也修苦苦，但是真正要修的是行苦。而且我們所說的苦也不是依於常我，是因緣所生的苦。修苦並非最終的解脫道，是產生無我見的前行。空正見才是唯一的解脫道，由修空正見才能得解脫故。佛經說透過通達有為無常而通達有漏皆苦，透過修行苦而產生無我見。只有空正見才能得到解脫，其餘的，如無常、苦等，都是為了空正見而修的。通常也說：空正見是解脫道，其他的是成熟道。
    「空見得解脫，餘修即為此」這句話是說法者常常引用的話，與《入行論》「一切諸支分，悉為般若說」是相同的意思。所以說無常、苦等都是為了空正見。透過無常而達到修行苦，透過修行苦而達無我見，這個次序也是確定的。

(疏)卯三、明彼等是生死
(論)非離貪，有愛，依止諸發趣，非解脫惑業，彼名生死者。
    不許我所性，則無彼受者，造作受用相，彼我亦應無。
(疏)如是計為離貪而有我執之補特伽羅，名為生死者，以未解脫煩惱與業故。以非離貪及有愛心，是依止一切取捨之發趣故。若謂解脫生死者，則應無彼我所之受者，以不許我所性故。若許爾者，則爾時亦應無彼我。以彼我是以造作業與受用果為相故。
(講記)「非離貪，有愛，依止諸發趣，非解脫惑業，彼名生死者」：你們(外道)認為的離貪、有我執的補特伽羅，應稱為輪迴者，因為沒有脫離業與煩惱之故。為什麼沒有脫離業與煩惱？因為沒有離貪、有愛—貪著輪迴的心，有了貪(有愛)，就會產生一切取捨的追求。
    「不許我所性，則無彼受者，造作受用相，彼我亦應無」：外道認為解脫者沒有受用這個我所。自宗：這樣講的話，解脫時，也不會有受用者我。因為我沒有造作業、沒有受用果這些相輔相成，我也就沒辦法安立。

(疏)卯四、教令斷除薩迦耶見
(論)故欲解脫者，當根除無始，同類因種生，諸薩迦耶見。
(疏)故欲得解脫者，當根本拔除從無始同類因種子所生之薩迦耶見，以薩迦耶見是生死之根本故。
(講記)這個部份是結論。所以想解脫的人，當根除無始以來由同類因素而產生的諸薩迦耶見—我見。總之，這些都不是辦法，所以想解脫的人一定要修空性，一定要斷薩迦耶見。

    這邊的重點就是，外道不談無我見，摒除無我見而修其他的。現在的情況也是一樣，有的人修苦行，就會得到眾人的稱讚。如果有一個人坐在山洞裡，長時間不動，可能會轟動全台灣吧！同樣的情況，在中國、西藏、印度等都會如此。可是這樣只是折磨自己而已。如果禪坐可以與無我見搭配，那會是很好的修行，不是的話，都會變成無意義。我們會受苦，苦是惡果，樂是善果，同樣的，用這樣的方式來折磨自己，其實這也是惡果。受惡果是沒有辦法除什麼惡的。這邊類似在講這些。

(疏)寅三、破自在派之解脫道，分三：卯一、破能立，二、說違害，三、明解脫道。今初
(講記)此處是針對大自在天派說。《四宗》裡並沒有提到大自在天派，但是成量品的前段，說到前生來世時有提到。即外道說世間的一切都是大自在天所造，當時他們說了三個理由—住、行、能作義。重點是大自在天創造了一切，創造者是大自在天，大自在天想怎樣就可以怎樣，所以最後要解脫也是要求大自在天，大自在天說你可以不要輪迴，你也就可以解脫。所以祈求大自在天灌頂，就可以解決你的輪迴。此外，他們也會說到雙修，也是透過大自在的一些儀軌，如此就能解脫；也會說修寶瓶，類似修氣脈明點。總而言之，世界的創造者是大自在天，所以解脫時，也要透過它的一些做法，從而解決輪迴。現在要破除的就是這個方面。
    「說違害」：他們所說的有什麼不對的地方。「明解脫道」：明自宗的解脫道。即如何才能解脫。

(論)教說如是事，諸未見因者，說教能解脫，不能使歡喜。
    咒種等儀軌，非使人不生。塗油火燒等，我亦應解脫。
    先重後輕故，非能消滅罪，使此重性無，無體罪非重。
(疏)自在派說：上述彼等雖皆非解脫道，唯自在之言教是解脫道，以用自在言教中所說之咒，而咒種子則不生芽故。破曰：諸求解脫者非唯以自在言教宣說便生歡喜，以自在言教對所說義是不欺誑，未見如是事之因由故。使咒過之種子不發芽之儀軌，非能使人不生後有。若果如是，則塗油及火燒等（即照自在教中所說「沐浴塗油與燒護摩等儀軌」），亦應能使我解脫故。若謂護摩能令解脫，以燒護摩後，將罪人稱之，先重後輕故。破曰：僅由此事，非能消滅罪。由燒護摩使此身無重性，罪非可稱之重故，罪無體故。
(講記)「教說如是事」：大自在天講的教法。「諸未見因者」：「諸」指的是透過大自在天的灌頂、儀軌等。「教說如是事，諸未見因者，說教能解脫，不能使歡喜」：大自在天的教法裡面說，透過它的那些儀軌等可以解脫，但未見其因，所以這個說法沒辦法讓我們信服。解釋時，「諸」指的是灌頂、修寶瓶等，這個是克主傑尊者的解釋，僧成大師解釋時，「諸」指的是諸求解脫者。注疏：其他派講的那些不是解脫道，自在派講的這些才是解脫道。為什麼呢？因為用大自在天儀軌的那些咒，在種子上面唸咒，這樣種子種下去也不會發芽。自宗：你(外道)說大自在天講的這些言教是解脫道，可以讓我們解脫，但是我們根本無法了解它是對的或是不對的，因為沒有任何理由說明它是不欺誑的，所以沒有辦法讓我們信服。
    「咒種等儀軌，非使人不生」：外道認為咒持在種子上，種子就不會發芽，同樣的，如果持在人上，就不會輪迴。自宗說：讓種子不發芽的咒，並不能使人不生後有，二者是不一樣的。種子用火烤，用水煮，就可以讓它不再發芽，塗油、火燒等就能讓人解脫嗎？不能的。因為物質的特性不一樣，持這個咒可以讓種子不生芽，但這不能說明它可以讓人不生輪迴。「塗油火燒等，我亦應解脫」：如果讓種子壞滅的咒能使人不生輪迴的話，護摩等也可以讓我們解脫。
    「先重後輕故，非能消滅罪，使此重性無，無體罪非重」：外道認為用它的一些方法，如火烤等，這樣一個人會變輕，如先前是九十公斤，後來變成八十九公斤等，這說明罪已經減輕了。自宗說：體重會減輕沒錯，但是體重減輕並不代表能夠滅罪。罪不是可以秤的東西，罪是沒有色體的。

(疏)卯二、說違害  分三：辰一、灌頂不能害三有因，二、破救，三、斷諍。今初
(論)邪智及彼生，愛思增上力，生趣下賤處。故斷彼不趣。
    唯從彼生故，即彼等能生。彼思即業故，能生因無失。
(講記)「邪智及彼生」：此處邪智指常樂我淨中的樂與淨。我們的身體由種種不淨物組成，是骯髒的，但是我們通常會把身體看成是潔淨的。邪智指的是對自己的貪著，以對自己身體的貪著為主。透過這種邪智就產生貪，或邪智所產生的貪能讓我們生到輪迴。「愛思增上力」：「愛」指的是貪，「思」指的是業。「邪智及彼生，愛思增上力，生趣下賤處」：這邊是在講，讓我們輪迴的因素不是其他的，是邪智及它產生的愛思—貪與業。邪智透過貪及與貪相應的業增上力，會一直往下掉，生到下賤處。完全無貪的話，就不生；一點點貪的話，會生到無色界；再多一點貪的話，會生到色界；貪很重時就生到三途(下賤處)。「故斷彼不趣」：斷了貪的話，與它相應的那些業也就斷了，就不會生三有了。
    「唯從彼生故，即彼等能生」：只要具備邪智與愛思，單單這樣就會生到輪迴。有這些因素就會生，沒有這些因素就不會生，是唯從那些生的，而不是大自在天或其他因素生的。那些是能生輪迴的因素。
    「彼思即業故，能生因無失」：外道問：你們不是說都是由業生的，邪智與愛思並沒有涉及業？自宗：愛思中的思說的就是業，所以能生因是無缺的，單單這樣就夠了。
    也就是說，此處的邪智是把不淨當成淨的這種邪智。透過這個就會產生貪愛，與貪愛相應的思心所就是業。這三個因素產生之後，就已經圓滿生輪迴的因素，只要這些就能夠生輪迴。換句話說，你不想生輪迴就必須要斷除這些，除此之外的方法都是無用的。

(疏)邪智及彼所愛相應思，若以對治力斷除彼思，則不趣向生死。以由彼思增上之力，趣下賤處而生故。凡人生生死者，即由彼邪愛相應諸思能引，以唯從彼思而生故。外問：業豈非因耶？曰：離邪愛相應諸思外，不須餘業為三有因，自己即引後有之業故。具足灌頂之士夫，應生三有，以有彼因未失壞故。
(講記)邪智及邪智所生的愛，及與愛相應的思(也可以說這個思是由前二者所生的)，若由對治力斷除這種業，就不會生到輪迴，原因是由業的增上力趣入到三途下賤處。凡人生到輪迴者，只要有了這個思，就已經圓滿了。只要單獨有這個思，就可以生到下賤處。外道說：難道業不是因素嗎？自宗：除了這個思之外，不需餘業為三有的因素，因為這個思就是業，它就是引生後有的業。所以受過你們大自在天灌頂的人，應該還是會生到三有，原因是灌頂並沒有讓這個思業有任何的改變。
    前面的解釋是有邪智，接著由邪智引來貪，接著由貪引來業，只要這些就夠了。注疏的說法是只要有那個業就夠了，但業是由前面二者來的。換句話說，只要有愛取有的有就夠了，其他不需要。可是這並不是說前面的無明、行、識等不需要，少了前面，後面也不會出現。因此，因為講話的方式不同，可以說只要有愛取有的有，就一定會生輪迴，沒有就絕對不會生輪迴；也可以說要有無明、行、識，愛、取、有才會生輪迴，這樣說也是對的。

(疏)辰二、破救
(論)趣與達所依，彼從不見生，不見滅，無趣。故是行，非思。
    隨有無轉故。能生作根者，見覺有功能，非是由餘力。
    彼等既有彼，云何而不趣？
(疏)外曰：彼應不趣三有，作趣者與了達境之所依者謂諸根，彼從不可見之業生，由不可見之業力而滅故。以是我之行為業，非是思也。破曰：能作根之生起，現見是覺思之功能，應非由餘而生，以隨思之有無轉故（謂內有思惟，乃有所作，若無思惟則亦無作）。彼等具足灌頂之士夫，云何而不趣三有？定應趣彼，以有彼邪愛相應之思為因故。
(講記)「趣與達所依」：「趣」指走來走去等。「達」：了解境。「所依」：根等。可以走來走去、了解境等的因素是什麼？是根等。「趣與達所依，彼從不見生，不見滅，無趣」：(外道)得灌頂的人應該不會再墮入三有輪迴。原因是讓我們走來走去、能了解境等是依於諸根，諸根是從不可見的業產生，也由不可見的業壞滅。總之，大自在天創造了不可見的業，不可見的業再產生諸根，諸根再產生眼識等。
    「故是行，非思」：走來走去的這些行為是業，不是思。在佛教來說思心所才是業。外道的話，動作才是業。在印度、西藏，業和中文「行動」一樣，所以在印度，業指的是行動，我是行者，我到哪裡等叫做行動。但是佛教為了提倡內心的重要性，所以行動全部都是心。心裡有個思，身體就動起來了。也就是，業的字義是行動，但從實義上講的話，業屬於思心所。
    「隨有無轉故。能生作根者，見覺有功能，非是由餘力」：眼根等作用、現見等這些是思的功能，非由其他而生。我們想怎樣的心所叫做思，因為起心動念才有身語等動作。有思這些動作就會有，沒有思這些動作就不會有。
    「彼等既有彼，云何而不趣」：受過灌頂的人，怎麼會不生三有呢？一定還是會輪迴，因為還有邪智、貪等。總之，外道認為所有的動作，如走動、張口、閉眼等，都是來自於業，業滅了，這些動作也會滅除。自宗說一切動作都來自於思，思中有雜染的，與邪智、貪相應的思，這是讓我們墮輪迴的思。有它之後，就一定會墮入三有。因此，接受灌頂對不墮輪迴是否有幫助，要看那是否能對治貪瞋等。受了灌頂還是有貪等的話，說明他還是會生三有。[ 外道的灌頂與佛教的灌頂是不同的，佛教的灌頂其實是針對無明等。為何一再提倡灌頂的前行一定要有三主要道？其實它講的也就是三主要道。修的所緣都可以歸納到有相與無相，無相指的就是修空性，有相指的是幻化—空與有夾雜修，修這些當然能夠解決貪等。]

(疏)辰三、斷諍
(論)若彼等無能，灌頂等無間，彼等由思力，取、轉與散亂，及滅皆應無。
(疏)外曰：彼等士夫應不生三有，以彼思等之功能由灌頂力所破壞故。破曰：若爾，則彼等受灌頂等無間，其由思增上取境，於別境轉，於餘境散亂，及彼壞滅，皆應非有。以思之功能被灌頂破壞故。
(講記)外道：得過灌頂的人應不會生到三有，因為思的功能已經被灌頂力破壞。自宗：如果灌頂能夠破壞思業的話，得灌頂當下，就可以破壞思，如此，受灌頂的這個人當下就沒有行走、閉眼等動作。思沒有了，由思而有的動作也都沒有了。

(論)若謂於彼時，無覺故不生。諸垢覺相續，彼等能若無，活亦應無能。
    對治與自品，增則減增故。罪流有自種，灌頂不能遮。
(疏)若謂彼不生三有，以彼死時則無覺故。破曰：若爾，則彼生活時亦應無生覺之功能，以諸垢染令覺相續之功能，被灌頂力使無有故。又有自種子之諸罪流，僅受灌頂不能遮止，要對治通達無我慧增長，過乃損減。若自品增長，則愈增長故。
(講記)「若謂於彼時，無覺故不生」：外道又說不生三有的原因是得到灌頂的人死後就沒有覺了。即不是在當下，要等到死亡時，諸垢覺，如貪等，才不會繼續下去。「諸垢覺相續，彼等能若無，活亦應無能」：自宗說：諸垢覺延續下去的功能沒有的話，在灌頂的當下，即活著的時候，也應該沒有能力才對。
    「對治與自品，增則減增故。罪流有自種，灌頂不能遮」：像貪等都是從自己的種子，或自己同類的種子產生的，單單用灌頂並不能遮止這些。貪是有空正見這種對治的話，它會減損，如果像瞋等煩惱品多的話，它就會增長。所以它的增長、減損與灌頂沒有關係，所以僅僅受灌頂並不能遮止。

(論)常，無觀待故，次第生相違，作不作同性，造作成相違，因果亦應一。
    彼等若異彼，作受者失壞。功能亦不成[ 原譯「功能亦能成」，新譯如本文。]。
(疏)若謂唯思為因，不應道理，以常住我亦是因故。破曰：其常住我，次第生果則成相違，不待緣故。是常住故。又能作果亦成相違，以作果與不作果，體性相同故。（以常我為因，先既不作果，後又作果，則成相違，以我性相同故。）又因與果亦應成一體，以常我為因故。若謂彼等因果與彼常我物體各異者，則計我是作業者與受果者，便當失壞，以與因果物體異故。又常住我饒益果之功能應不成立，以汝滅時果不滅故。
(講記)外道說由業產生一切是不對的，有恆常的大自在天這個因素才有世間，還要有常我才對。自宗說：常法漸次生果是不對的，常法無法配合因緣。(「常，無觀待故，次第生相違。」)常法也無法生果，生果的常與不生果的常完全一樣。又因果會變成一才對，因為常不能生無常，無常都是有次序的。(「作不作同性，造作成相違，因果亦應一。」)
    「彼等若異彼，作受者失壞」：如果你說因果是異體的話，造業與受果就會失壞，因為因果體性上不相同。「功能亦不成」：常我饒益果的功能也不成立，沒有因果的情況。

(論)他憶受等過，都無所妨難，全無念者故。是從受生念。
(疏)外難：若無常住我，應有他人所受，餘人回憶之過失。答曰：以破常住我為因由，他人所受餘人回憶，及他人作業餘人受報等過失，皆不妨害，以全無常住我為憶念者故。外問：若爾，念從何生？曰：念亦有因，是從領受生故。
(講記)外道：沒有常我的話，難道我是無常嗎？我是無常的話，這樣我今天做了什麼事，而由另外的人回憶？(自宗：)今天的我不是明天的我，但是今天的我與明天的我同樣都是某人，因為是同一相續的人。因此，就不會有造業者與受業者是不同的。細分上，造業者與受果者是不同的，可是總的來說是一樣的。如說世尊在某處苦行，在某處成佛，從苦修到涅槃都稱為世尊，所以都是世尊，但是苦修時的世尊不是成佛時的世尊。因此，我們沒有過失。外道：念是從何而生？自宗：是從感受生。有沒有回憶是看相續的那個人有沒有領受過，單單是這樣，並不需要牽涉到恆常的人的想法。

    外道認為要得大自在天的灌頂才能解脫。自宗說輪迴的因素是思業，灌頂對思業能做什麼呢？起不了作用，一點關係都沒有。既然如此，憑什麼說它能阻止輪迴？
    我們平常也會修觀自在法門、文殊法門，就是供起個神像在拜，這樣的概念是有大自在天派的想法。事實上，我們去翻讀這些儀軌，應該要與《廣論》相同，就是要從發菩提心、大悲心等修上去。當然觀修本尊是有的，但是是要讓自己變成本尊。詳細看儀軌的話，其實講的都是三士道的內容，只不過用一個本尊的名義讓我們修這些，問題是我們使用那些名義，卻不太了解佛法的內容，這樣學佛學到變成大自在天派。

(疏)卯三、明解脫道
(講記)這段講到自宗的解脫道。以道來說，此處的主題是悲心與空正見，果是成佛。雖然也有很多其他的討論，但真正要說的是悲心，悲心這個主題涵蓋了菩提心、六度。另一個主題是空正見，講到空正見時就提到很多外道的解脫道，總結起來就是要懂空性，不懂空性的話，用其他的方式都是沒辦法的。因此，駁斥許多外道所說的解脫道後，就講自宗的解脫道。

(論)於四諦增益，堅、樂、我、我所，此等十六相，非真而愛著。
    於彼相違義，真性相了達，善修之正見，能破愛隨行。
(疏)若爾，何為解脫道耶？曰：有於四諦性顛倒執著，其於彼相違義—十六真實行相隨順通達，極善修習之正見，是解脫道。以彼能破貪愛及隨行故。以於四諦，增益堅固、安樂，及我、我所等十六種非真實行相周遍愛著，是三有之根本故。
(講記)修四諦十六行相就能斷除貪愛，從而解脫；反之，如果心中有四諦十六行相的反面、常樂我淨，就會產生貪，有了貪一切輪迴都會有。
    外道問：你們所說的解脫道是什麼呢？「於四諦增益，堅、樂、我、我所，此等十六相，非真而愛著」：「真」：真諦。「非真」：非真諦，與事實不符合的，因此會產生愛著。四諦本來沒有堅、樂、我、我所，可是顛倒執著，增益十六相。四諦十六相是與事實符合的，增益十六相與事實不符合，產生了愛著。「於彼相違義，真性相了達」：「真性相」：真理的十六行相。對四諦顛倒執著的反面，修與真理相符的四諦十六行相是解脫道，它能斷除貪，破除貪之後，那些隨行也就自然破除了。

(疏)寅四、破尼犍子派之解脫道  分四：卯一、破由有業身故流轉，二、破能斷業身之對治，三、破由斷果故業永盡，四、以自許相違破。今初
(講記)有業、身體、煩惱，通常說業與煩惱導致我們輪迴，在業與煩惱上面加上一個身體。自宗認為業是沒辦法破的，只要有煩惱，業就會再生，沒有煩惱的話，業就不會有，所以自宗在這三者中，破的是煩惱。外道認為業也是三有的因素，身體也是三有的因素，他們不談煩惱這個部份，說破業、破身體就不會流轉。以下就要破除這個說法。

(論)業身雖安住，三因缺一故，其生則非有，如無種無芽。
(疏)尼犍子派說：縱然斷愛，若有業身，仍當流轉。破曰：諸阿羅漢業與身雖仍安住，然不生於三有，以缺愛一因故。以生三有，須三因故。如無種子則不生芽。
(講記)業與身體雖然都存在，但是三個因素中，缺了煩惱這個因素的話，就不會生到輪迴，如同沒有種子就不會有芽一樣。像阿羅漢，有業也有身，但是不會生到三有，因為缺了三因當中貪這個部份。生到三有必須要有三因之故。

(疏)卯二、破能斷業身之對治
(論)非斷業及身，無能對治故。無能故。有愛，仍能生起故。
    為盡二雖勤，盡業勞無義。
(疏)外曰：斷除業身，亦應解脫，以生三有須三因故。曰：非業與身能單獨斷，以無斷彼之對治故。無斷彼之功能故。以若有愛，則業與身仍能生故。若謂業與愛二法，理應努力各別令盡。破曰：為單獨盡業，勤勞無義，以未斷愛不能斷業故。
(講記)「非斷業及身，無能對治故。無能故。有愛，仍能生起故」：外道：斷除業、身應該能解脫，因為生三有必須要有三因之故。自宗：沒辦法單獨斷業與身，因為沒有能對治它們的，沒有這種能力。如果有煩惱(愛)的話，就能生起業與身體，如果沒有煩惱就不會生起。
    「為盡二雖勤，盡業勞無義」：外道：就像要個別對治煩惱一樣，也要對付業與身體。自宗：為了單獨斷業的努力是徒勞無益的，因為未斷愛就不能斷業。此處與《廣論》的說法相同：有煩惱，即使沒有業也會新生業；沒有煩惱，即使有業也沒有能滋潤它的，所以不會發芽。

(疏)卯三、破由斷果故業永盡
(論)見種種果故，比知業功能，有多種差異。
    故一苦惱事，不能使都盡。
    有行使彼生，果報有減少，非一切異類，所應受果報。
(疏)外曰：前云「無能對治故」，此因不成。以由苦行消盡宿業，不更作新業，能解脫故。破曰：以某種苦行，僅能使彼所生果有所減少，非能使一切異類業都盡，以一切苦行煩惱事，不能盡一切業故。以比知諸業功能各異故，以見有可意不可意種種果故。
(講記)外道提倡用苦行來盡業，從而解脫。
    「見種種果故，比知業功能，有多種差異」：世上萬物種類非常多，一個人身上也會發生非常多的事情。因為業有各式各樣，有很多種業，所以世間才會有種種的果。因此，看到那麼多的果，就知道因素—業有那麼多種差異。
    「故一苦惱事，不能使都盡」：外道有苦行，如頭上綁石頭砸自己的頭、燃指等，單單這樣一件苦行怎麼能讓那麼多的現象都停止呢？如我會被打罵、生病等，被他人打罵或許這個業就盡了，但是生病這個業，還有一大堆業，這些怎麼會盡呢？
    「有行使彼生，果報有減少，非一切異類，所應受果報」：行某個苦行可能可以讓同類的業報減少一點，但異類的業就沒辦法了。像被他人打罵這方面的業可能稍微減輕了，但是貧窮等業這方面是沒有辦法減少。
    注疏：外道：前面說業是沒有對治的，這個不對。苦行可以讓業都消盡。舊業消盡，不更作新業，就能解脫。自宗：我們所受的任何苦都只能讓這方面的業稍微減少一點，而非能使一切異業都盡。苦行這種煩惱帶來的果不能夠盡一切業，因為業的功能各式各樣，有好的、不好的種種果。

(論)若由苦行力，使功能合盡，為染分能斷，應無染遍斷。
    若苦行異染，或即是煩惱，彼即業果故，則此不能使，功能合雜等。
(疏)若謂由苦行功能，使業功能合雜，若一盡時則一切都盡。破曰：試問苦行為離煩惱之餘法？為即煩惱？若如初者，應由煩惱一分斷一切業，或無煩惱斷一切業，以一苦行能斷一切業，彼非煩惱故。若如次者，則彼苦行應不能使業之功能合雜，以是惡業之果故。
(講記)自宗說到業的功能很多，苦行只是一種，所以可以稍微減輕同類的業，但是對異類的業就無法解決。外道說可以和合成某一種再解決它。
    「若由苦行力，使功能合盡」：外道：的確有種種業，但可以用某一種苦行力收集起來至某一點，再把它滅掉，就可以盡業。
    「為染分能斷，應無染遍斷」：對此，自宗問：你說能讓功能都和合，從而斷除種種業。誰能讓這些業和合起來?是透過染分的(煩惱的)，還是非染分的(非煩惱的)？
    「若苦行異染，或即是煩惱，彼即業果故，則此不能使，功能合雜等」：若是非煩惱的，如以燃指、布施等讓一切業和合在一個點，從而斷除，如果是這樣的話，無始以來，我們造過太多太多業，若能夠和合到燃指就能斷除，那就根本不需要燃指，可以以拔身上的毛等痛一點點就好來解決。外道有很多很可怕的苦行，認為行這些苦行是精進的修道，即他們的宗義認為必須透過非常苦的苦行來解決。自宗就認為既然能夠把業集合成那個樣子的話，那應該可以再收集一點，稍微讓蚊子叮咬一下，一點點痛就可以了，或是根本都不用受苦。即既然用非煩惱的方式，如布施、持戒等可以和合業，可以收集成功的話，那就根本不用受苦，或受一點點苦，不需要受很可怕的苦行。如果是由煩惱的方式讓這些業和合成一點的話，煩惱畢竟是煩惱，它會帶來苦，這些煩惱、苦要終結煩惱與苦是沒有辦法的。
    注疏：外道說：由苦行的功能讓業的功能全部集到某一點，那一點盡了，一切都盡了。對此，自宗說：把一切業集中到某一點的苦行，那個苦行指的是煩惱的苦行，還是像布施、持戒等這種非煩惱的苦行。如果是非煩惱的苦行，只要以拔身上一根毛這樣痛一點點的的方式就可以盡掉前業，不用那麼辛苦，或根本不需要受任何的苦行就可以斷一切業，因為一個(非煩惱的)苦行就可以斷一切業。這是一個。第二個，苦行也是惡業帶來的，所以沒辦法使業和合從而斷除。
    外道說修苦行才能解脫，佛教認為是要觀修四諦十六行相、修空性而達解脫。就好像有人說：你們一天到晚都在看書，都在思惟，這跟解脫沒有關係，一定要身體力行，要餓其體膚、空乏其身，這樣才有出息。我們的意思是如果餓其體膚就可以成辦的話，那當義工等應該就可以了。

(疏)卯四、以自許相違破
(論)摧欲生過故，能滅諸過者，能害彼生業，已作如何失？
(疏)外問：由貪愛斷，業亦斷故，許業無對治則成相違。曰：其能滅諸過失之達無我慧，能害彼過所生之業，以能摧壞欲生之我執因故。已作之果如何失壞？應不失壞，已成就者不能斷故。
(講記)外道說：說斷了貪，業就會斷，與說業沒有對治，這二個是相違的？
　　　會說淨罪，但淨罪也是看情況，可以淨尚未感果的業，但是不能淨已經感果的。如今生生為瞎子，再怎麼集資淨罪，也無法改變失明的情況；可是如果有未來會成為瞎子的業，現在集資淨罪，那個果可能就不會出現。「能滅諸過者」：指無我慧。「摧欲生過故」：摧毀未來將生之過。即因為可以滅未來將生的那些過失，所以可以說能滅諸過。「能害彼生業」：修無我慧能壞已造之業。「已作如何失」：但對已感果的業就沒有辦法破壞。

(論)非從業起過，有患乃能作，已遮則不作。
(疏)外曰：如從愛起業，亦應從業起愛。答曰：諸阿羅漢不復生過失，已斷愛故。從有患之業乃作過失，已遮止者則不作過失故。
(講記)外道：像煩惱能生業一樣，業應該能生煩腦？自宗：阿羅漢不會再產生過失，因為已斷愛。具有煩惱的業才會產生過失，已經遮止的話就不會產生過失。

(論)若無邪分別，樂亦不起貪。
(疏)外曰：從業樂果應生貪愛。答曰：諸阿羅漢從樂亦應不生貪愛，以無邪分別故。
(講記)外道：阿羅漢也會看到悅意的，應該會產生貪愛？自宗：阿羅漢遇到樂事也不會生貪愛，因為無邪分別，即沒有無明。

    以上破完尼犍子派。尼犍子派這邊主要在談苦行這部份。他們認為透過苦行可以解脫，自宗認為有貪的話，任何苦行都無法解決。他們又認為苦行可讓業夾雜在一起斷除；自宗認為苦行是惡業，如何能斷除。總之，只有斷除無明、貪等才有辦法解脫。
    五見中有戒禁取見，很多苦行會被當作戒禁取見，包括在身上燃香等。佛教也有很多苦行，對於那些，並不需要特別去受苦，是在沒有辦法的情況下才去行，如坐禪時，為了讓自己有警覺性，在身體的二邊點香，如此被香燙到也是沒辦法的事。
    救護者這個部份已經講完。


巳二、逆成立量
庚一、廣說
辛一、果圓滿
壬二、善逝

    「禮敬成量欲利生，大師善逝救護者」，前面說由順、逆來成立量，這邊是逆成立量的部份。逆成立量時說佛陀是救護者，為什麼？因為祂宣說了四聖諦。祂說的四聖諦到底是什麼？就一直講到此處為止。因為祂講了四聖諦，說明祂了解四聖諦。了解四聖諦這個部份就是善逝。順成立量時也說了善逝，那是從斷方面說，說祂已經達到三個究竟圓滿的斷。現在是從證方面說：祂說了四聖諦，說明祂懂四聖諦，不僅懂四聖諦，而且具備三個特色。祂懂得那麼透徹，這是怎麼辦到的？是由大師來的，三大阿僧祗劫修加行。祂為何有那麼大的毅力修三大阿僧祗劫？因為祂有大悲心(欲利生)。是這樣推回去的。
    以上說了救護者，簡單說來：佛陀無謬地、不辭辛勞地講四聖諦，所以祂是救護者。這當中就有了「無謬地」、「不辭辛勞地」。無謬宣說就涉及自己要懂，因此涉及善逝。祂較外道、有學、無學都圓滿，所以是善逝。祂為何能如此圓滿證得？因為祂修了加行(大師)三大阿僧祗劫，這種毅力來自於悲心(欲利生)。

(疏)壬二、善逝
(論)由救成證知：真、固、無餘別。
    善逝證義故，較外道、有學、無學增上故。
(疏)世尊成就證知真實、堅固及無餘之差別，以是究竟救護故。此處說善逝為證知者，有所為義，是為由救護果，比知智德圓滿故。世尊較諸外道及有學無學聲聞，皆為增上，以是具足三種差別之善逝故。
(講記)「由救成證知」因為佛陀宣說四聖諦，可以無謬地救護他人，以此可以證知祂了解四聖諦，且了解的程度具備真實、堅固、無餘三個特色。「真」：真正了解空性。這是針對外道，外道不了解空性。「固」：這是針對有學，見道、修道行者雖然了解空性，但是沒有堅固了解空性。「無餘別」：這是針對無學，聲聞、獨覺阿羅漢雖然堅固了解空性，但是並沒有無餘了解，所以不是全知。佛陀無餘了解空性。
    「善逝證義故，較外道、有學、無學增上故」：因為祂具備了三個特色的證義，所以較外道、有學、無學增上。注疏「善逝為證知者，有所為義，是為由救護果，比知智德圓滿故」：「所為義」：有目的的。從祂救護眾生這個果來推知祂的證德是圓滿的。


巳二、逆成立量
庚一、廣說
辛二、因圓滿

(疏)辛二、因圓滿  分二：壬一、加行圓滿，二、意樂圓滿。今初
(論)為利他勤修，智加行大師。
(疏)問：彼善逝從何因生？曰：世尊是為利他，勤修智加行之大師為先，以具足智德圓滿故。
(講記)剛才是善逝，再從善逝推到加行。「勤修，智加行大師」：勤修加行，也就是空正見這個大師。
    注疏：「世尊為了利他」：這是在講大悲心，因為有大悲心，所以修空正見大師為先。「勤修智加行之大師為先，以具足智德圓滿故」：文句中談到利他心，但是是以具足智德圓滿故來推論加行大師，是從後面推論的。

(疏)壬二、意樂圓滿
(論)由彼須悲心，義成為利他，不捨所作故。
(疏)世尊以大悲為先，以為利他勤修智加行故。又成立世尊為定量士夫，須成立以悲愍為先，以自義雖已成辦，然由悲心增上，為利他而不捨說法所作故。
(講記)再由加行推到意樂。為什麼祂能夠修加行修三大阿僧祗劫？修六度可以修三大阿僧祗劫？聲聞、獨覺並不會如此。由修三大阿僧祗劫這就說明他有大悲心。又，世尊自利已經圓滿了，祂為什麼會為他人說四聖諦？因為祂有悲心。


巳二、逆成立量
庚二、結義

(疏)庚二、結義
(論)由悲故善說，由智而諦說，說彼並能立，成就其加行，故是定量性。
(疏)世尊是善說，以具足大悲心故。亦是諦說，以智德究竟故。世尊是定量士夫，以宣說智德及能立是具足究竟加行之補特伽羅故。
(講記)「由悲故善說」：因為有悲心，所以祂會善說，孜孜不倦地說法。「由智而諦說」：但是雖然是真心的講，不懂的話也沒有辦法諦說。世尊說的都是實話，因為祂懂，有那個智。「說彼並能立，成就其加行」：能夠善說、諦說是有前提的，這是有因素來的，有祂的加行。「故是定量性」：經過前面的悲心、加行，最終獲得果圓滿的這個一個補特伽羅。
    「由悲故善說，由智而諦說」這個也在說可歸依處。《廣論》說到可歸依處時說到四點，但也可以說：他有沒有這個心？他有沒有這個能力？「他有沒有這個心」主要講的是悲。「由悲故善說」就在說可以歸依。可以歸依，但他有沒有這個能力呢？「由智而諦說」在說能力。因為「由悲故善說，由智而諦說」，所以二方面都具備了。


戊三、釋以量稱讚之所為

(疏)戊三、釋以量稱讚之所為
(論)彼事讚大師，為即由彼教，成立為定量。
    不遮比量故，說凡生性者，皆是壞滅法，見由多種相，顯此加行故。
    無不生相因，是比量所依，明所立遍因，亦顯了說彼。
(疏)世尊有無量功德，為何以定量稱讚？以成定量之事而稱讚大師者，有所為義，為顯即由彼大師之教而成立為量性故。世尊雖說現量，如何許比量耶？曰：世尊亦許比量，以不遮比量故。又說凡有生性者，皆是滅法等，亦見以多種行相，宣說比量之加行故。以因性無則不生為相之因，是比量之所依故。世尊亦顯了說彼因法之關係，以正說所立法遍於因故。
(講記)此處在說目的。這本書是用成量禮敬佛，為什麼用成量來禮敬佛？用意何在？
    「彼事讚大師，為即由彼教，成立為定量」：世尊有很多功德，為什麼由成量這件事來禮讚大師？以成量之事來禮讚大師是有目的的，因為這些量的情況只有大師的三藏典籍有說到或有建立。(注疏「以成定量之事而稱讚大師者，有所為義，為顯即由彼大師之教而成立為量性故」：「即由彼教」指只有大師的典籍，「成立為定量」指建立成佛及解脫的量之定義及其分類等等。)
    「不遮比量故，說凡生性者，皆是壞滅法，見由多種相，顯此加行故」：既然你說只有大師的典籍有說到量的定義及分類等，那麼你要說明大師是在那裡講的，我們只看到世尊講了現量，但沒有看到有講比量，哪裡說了比量呢？答 世尊也承認比量。第一，沒有否認比量；二、又說有生則有滅等許多比量的加行，也就是講了自性因明的關係等。
    「無不生相因，是比量所依，明所立遍因，亦顯了說彼」：沒有因就不會有果，是比量的所依，也就是講了因果因明的關係等。又以否定的方式說了無緣因明這部份，以沒有生則沒有滅，及沒有因就不會有果兩相，在以否定的方式講的時候，就形成了無緣因明的關係等。世尊說了因明三因相的關係等內容，即世尊雖然沒有直接說到比量的定義、分類等，但是講了形成比量的因素—三因相的正理。
    用成量來禮敬佛陀的用意是要我們學量、了解量，學了量才能走上成佛之道，也就是要我們理性學佛，只有以量證成成佛及解脫，才能走上成佛及解脫之道。而佛經也講了量的內容。既然佛經講了，佛經講了現量，但是比量是在哪邊講的？第一、佛陀沒有否認比量(「不遮比量故」)，第二、比量真正的因素就是三因相，也就是周不周遍的內容，對此佛說了「此生故彼生，此有故彼有」等，也就是講了比量的因素(「顯此加行故」)，因此說講了比量。


後語

    雖然學習還沒有結束，但是努力了這麼久，還是好好迴向一下。迴向時，迴向無上菩提是很好的，但是實在一點是迴向給法王。法王只要弘法五分鐘，就可以利益無邊的眾生。第二、像我們這樣持續學佛很不容易，所以也迴向給自己與更多的人能真正安下心來讀點這類的書。
    其實這類的書就是秘笈。如《大毗婆沙論》，現在即使我們拿到手，都不翻，因為太厚了，但是在以前加溼彌勒一地，是只有少數人才看得到書的，而且書也只傳給有能力往下傳下去的人，其他的人就大概說說而已。以前會說出家人很殊勝，殊勝處何在？就是可以安下心來學到這些。以往的在家人，不是經商，就是耕地，哪有閒情逸志讀這些書；就是有心想要修行，不是護持他人學法，就是自己去繞塔、持咒，其他的很難。我認為在家人與出家人雖然在頭髮、衣服上面有差別，但是能夠學到這些，就相當是出家人了；不能學這些，即使是出家人，也很像在家人。典籍多處可見「出家人就可以學法，在家人不行」等語。這是以前社會型態的關係，寺院當然不會養在家人，那在家人要去哪裡學呢？出家人就不同，就有學的場合。
    總之，要把心放在學習上面。當然要斷煩惱、證菩提沒錯，但是這是三大阿僧祗劫的事，不是件容易的事。現在是連煩惱都不認識，什麼內涵都沒有的情況，因此要多集資淨罪，要多看書，多往這方面發願，要慢慢來就對了。很多很想修行的人，剛開始出家很精進，斷不了煩惱很苦惱，但是這只是暫時的，十年、二十年過去，勁頭就會降下來。這也是正常的。也不是學了多年的人失去了信心，是因為剛開始以為斷煩惱很容易，所以就有了衝勁，當看清事實後，就知道沒那麼容易，心裡有了更大的準備。所以我不是說不要斷煩惱，斷煩惱等是目的。當下要做的是學這些、認識這些，要多集資淨罪、發願。這些只是我的想法，每個人有不同的想法。

(後記：2006-2008年，青增格西二次宣講成量品，本文主要依第二次次序記錄。課程中討論的部份則擇要記錄。2010/06/10初校)


迴向文
文殊師利勇猛智，普賢慧行亦復然，我今迴向諸善根，隨彼一切常修學。
三世諸佛所稱歎，如是最勝諸大願，我今迴向諸善根，為得普賢殊勝行。












