《修習次第初篇》  
藏譯漢

向文殊童子敬禮！ 
大乘佛教諸經，為初修者開示之，關於修習之次第，在此簡略述之。 
 
若欲證一切智者，總之應精勤於三處，即悲心、菩提心、修行。當知一切佛法之
根本唯有悲心，最初當修悲心。 
 
《佛說法集經》云: “觀世音菩薩白佛言：世尊！菩薩不須修學多法。世尊！菩薩
若受持一法善知一法，餘一切諸佛法，自然如在掌中。世尊！何者是一法？所謂
大悲。菩薩若行大悲，ㄧ切諸佛法如在掌中。世尊！譬如轉輪王所乘輪寶，隨往
何處一切四兵隨順而去，世尊！菩薩摩訶薩亦復如是，乘大悲心隨至何處，彼諸
佛法隨順大悲自然而去。------世尊！譬如依彼命根有餘有諸根。世尊！菩薩摩訶
薩亦復如是，依於大悲有餘一切菩提分法。” 
 
《無盡意經》云: “舍利佛！諸菩薩大悲盡已，何以故？是先導故，舍利佛！  如
息出入是命根之所先導，如是諸菩薩大悲，為成辦大乘故，當先行。” 
 
《伽耶山頂經》亦云：  “問文殊師利言。諸菩薩摩訶薩初觀何法故行菩薩行。依
何法故行菩薩行。文殊師利答言。天子。諸菩薩摩訶薩行以大悲為本為諸眾生。” 
 
如是菩薩大悲所動，不顧自己，極利他者故，趣入至極難行，長時疲勞集聚資糧。 
 
《信力入印法門經》云：  “有言大悲心者。所謂教化諸眾生故。無有諸苦而不取
故。無有諸樂而不舍故。”如是趣入極大難行，不久即能圓滿一切資糧，決定當
得一切智位，是故一切佛法根本唯是大悲。 
 
由於大悲普攝，世尊現證一切智位，然於世間廣行一切眾生之利益。譬如無住涅
槃，由於世尊大悲故，不墮涅槃。 
 
心緣苦難中的有情，且意念彼等眾生的困苦，即三界一切有情，隨其應分別受三
苦之苦惱。是故，當為一切有情發悲心。 
 
世尊言：  “彼等地獄趣之有情。於無間長時受熾熱等無盡苦惱，沉溺於諸種苦河  2 
世尊言：  “如是餓鬼趣之有情，多數亦受難以堪忍之飢渴之苦火而身軀乾枯等，
受極多苦惱。百年之間也得不到唾棄及不淨等微量食物。” 
 
在畜生趣中，亦唯感相互吞噬、瞋怒、傷害、廝殺等苦惱。如是穿通其鼻、毆打、
繫縛、拴住等而極不自在，眾人追逐。不欲而背馱重物，痛心又疲乏。身處原野
之畜生，因無罪遭到殺害，常感怖畏不安，受到互相殘害和來回奔馳曾無暫住等
無數苦惱。 
 
如同地獄等有苦惱，人眾亦具種種苦惱。如偷盜者等，或被砍手，或被串戈，或
被懸掛等而起種種煩惱者，是有情地獄之苦惱。貧窮潦倒者，如同餓鬼，受極飢
渴之苦。奴隸等由他人管制其身者，或因力權壓制而受到傷害者，如同畜生，受
被打、縛等苦惱。如是感受遍求不得、相互傷害、愛別離、怨憎會等無量苦。看
似富裕、幸福者終究會衰亡。種種惡見所擾亂，遭受有情地獄苦惱之因，業及煩
惱積累故，彼一切皆是痛苦因，如人住於崖險處，唯是極苦。 
 
欲界諸天，由欲火燒燃心意散亂，不得寧靜。自心不得剎那間定聚一處。彼等缺
乏寂靜之寶者，云何安樂！彼等常感死歿及墮落等恐怖，憂鬱御心，云何安樂？ 
 
色界無色界之諸天，雖暫離苦苦，但因未盡隨眠諸欲故，亦具墮於地獄等趣之壞
苦。諸人天由業及煩惱等常所纏縛而不得自在，亦被行苦所苦惱。 
 
如是，視一切眾生皆為苦火焰燃處，如是思維，如我不欲苦，他人亦皆同。是故，
應為一切有情唯修悲心。最初由見眾親友遭受上述種種苦惱，故當修習。復次，
以平等觀諸有情無差別，思維一切有情，於無始輪回流轉百回間，無一有情未成
為我親人者，如是故，為中者修習悲心。 
 
如同觀待親友，也以悲愍心觀待中者，爾時，亦以平等心觀待怨敵。於親友怨敵
以平等心觀待，爾時，遂次起平等心，於十方一切眾生普遍觀察。若時猶如可意
愛子，身不安樂，如是亦於一切有情，欲淨其苦，此悲行相任運而轉，性相應轉。
爾時即是悲心圓滿，得大悲名。如《無盡意經》云之。此修行之次第，由世尊於
《阿毗達摩經》等中云之。 
 
如是，已串習悲心之力，暫願救度一切有情故，以趣求阿耨多羅三藐三菩提之願，
生起不用功之自然菩提心。 
 
《十法經》云：“見無救護者、無皈依者、無依止者等有情，即發起阿耨多羅三
三藐三菩提心。” 
   3 
由他人開示正法而攝持，菩薩雖亦能發菩提心，然由大悲心所生故，菩薩自己發
菩提心者更殊勝。世尊在《佛說大乘智印經》中云之。 
 
彼菩提心雖不具備修行。然於輪迴中，其果為殊勝。世尊在《聖彌勤解脫經》中
云：“善男子！譬如金剛寶石雖已碎，然能映蔽一切金莊嚴具，亦不捨金剛寶名，
亦能遣除一切貧窮。善男子！如是，為一切智發心者，猶如金剛寶石，雖不具修
習，然能映蔽聲聞緣覺，猶如一切功德金莊嚴具，亦不捨棄菩薩之名，能除一切
生死貧窮。”彼不能於一切時一切處修行波羅蜜多者，其果殊勝故，當生具方便
之菩提心。 
 
《佛說勝軍王所問經》云：“佛言：大王！若汝所作多種事業，即於一切種一切
處，應從布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多相應而學。若不能修至般若波羅蜜多，
大王汝應如是於正等覺生起願、信、求、趣向等，於一切時一切中若行、若立、
若住、若臥、若醒、若食、若飲等時，皆應常時不斷地思念、作意、修持此願心！
一切佛、菩薩、緣覺、聲聞、諸凡夫及我等之過去、未來、現在所生的一切善根
集聚一處，發勝上心隨喜（一切善根）。隨喜之後，供養於一切佛、菩薩、緣覺、
聲聞等，並且承事所有功德，與一切眾生共享之。為使一切眾生證得一切智，為
一切佛法皆悉圓滿，三世如一日，迴向阿耨多羅三藐三菩提。大王汝應如是入行
而當大王！王權不衰，菩提資糧亦將成就圓滿。又言：大王！由於發正等菩提心，
善根成熟故，汝將無數次往生於人或天善趣，在人天中亦能成為王。” 
 
以修行為主的菩提心之果位，即能如實廣大成就，如《勇授問經》云：“菩提心
福德，假設若有色，遍滿虛空皆，福猶過於彼。” 
 
《華嚴經》云：“菩提心者。則為一切諸佛種子，能生一切諸佛法故。”等廣說。
菩提心有二相，即願菩提心和行菩提心。《華嚴經》云：“善男子！在有情世界
中，為證阿耨多羅三藐三菩提，發願菩提心者難尋覓，為證阿耨多羅三藐三菩提，
行菩提行者，更為難尋覓。” 
 
為一切有情故，願當成佛，初起希求是名願心，受律儀後修諸資糧，是名行心。
戒律是從具力、守持戒律之智者現前攝受。若無具備此相者，觀現諸佛和菩薩等，
成為如同妙吉祥菩薩虛空王而發菩提心，如是將發菩提心。 
 
如是發菩提心的菩薩不能調伏自己，豈能調伏他人！是故，菩薩應自行布施等諸
波羅蜜多相應勝行。菩薩若不自修諸行，不得大菩提果。如《白耶山頂經》云：
“諸菩薩摩訶薩如實修行得菩提。非如實修行不得菩提。” 
 
《月燈三眛經》云：“童子！以是義故，欲得成就堅固行菩薩應如是學。何以故？  4 
童子！堅固行菩薩得阿耨多羅三藐三菩提，則為不難。” 
 
彼菩薩行是波羅蜜多、四無量、四攝法等的具體內容，於《無盡意經》、《寶云經》
等中云之。菩薩應學世間技能工巧等一切，更何況出世間之禪定等。若不如是，
如何行利益一切有情之事業？諸菩薩之修行總括起來有二，即方便及智慧。既非
唯智慧，亦非唯方便。 
 
如《維摩詰經》云：菩薩無方便慧縛，有方便慧解。無慧方便縛，有慧方便解。 
 
又如《白耶山頂經》云：“諸菩薩摩訶薩略道有二種。諸菩薩摩訶薩以是二道。
疾得阿耨多羅三藐三菩提。何等為二。一者方便道。二者慧道。” 
 
除般若波羅蜜多外，布施等諸波羅蜜多、四攝法等、享有嚴淨佛土、大富自在、
眾多侍從等亦能教化有情，作諸化事等普攝諸法之一切善業，即是方便。智慧是
無顛倒地了知彼方便自性之因，彼能分別諸方便，無顛倒思惟分別，並且能如理
行利樂自他之事，譬如食用密咒遍攝之毒，能令煩惱不起，此經復云：“方便者
知攝善法。智慧者如實知諸法智。” 
 
《勝發生信力經》云：“云何善巧方便？謂攝取一切法。云何慧？謂善於分辨一
切法。”諸入地者於一切時依止慧及方便二種，非唯依止智慧。 
 
菩薩十地中，廣行一切波羅蜜多。如《十地經》等云：“非不行其餘波羅蜜多。” 
 
八地之菩薩住寂靜，與諸佛世尊之說相違。 
 
彼經如是云：佛子！如是住不動地的菩薩摩訶薩，依先前之大願力，安住於彼法
門。世尊如來等已修行開示諸佛智慧。 
 
善男子！善哉！善哉！雖已獲得學一切佛法之究意之忍。但我所具備的十力、無
怖畏等佛之功德，汝未具備。為尋求彼佛之功德故，當發精進，當不離此忍之門。 
 
善男子！汝雖如是證得寂靜解脫，但汝應觀諸愚夫之未寂靜、極未寂靜、生起種
種煩惱及虛妄分別等相。善男子！當憶念先前之願心、有情之事、慧門不可思議
等。 
 
又善男子！當知此即諸法之法性。無論如來出生或未出生，此法界常住故，如是
一切法性空，一切法無所緣。諸如來不由此法來分別，諸聲聞、緣覺亦得此無分
別法。   5 
又善男子！汝見我身無量、智無量、佛剎無量、智現前無量、光之壇成無量、妙
音清淨無量等諸廣大法，汝如是現行。 
 
善男子！汝之諸法無分別之智，盡唯一智，善男子！諸如來具備此等法無量，功
業無量、神通無量。為獲得彼無數、無量、無喻、無敵諸法，應勤精修行。善男
子！暫時，觀十方無量世界、無量有情、無量分別法，如是計數。諸菩薩！彼等
精進修行之菩薩，以修習佛陀智慧之諸無量道，諸菩薩精進修證正智慧。諸菩薩！
汝歡喜之，汝當知彼，若彼菩薩未趣入諸佛開示之修證一切智之門，彼將墮於涅
槃寂靜，斷行一切眾生之事。“此與《維摩詰經》及《迦耶經山頂經》等中的闡
述相違，也與《聖方廣攝諸法經》諸違。 
 
於彼，又云：“妙吉祥！捨離妙法之業障極微細分，妙吉祥！於如來所說法，若
視作善法，或視作惡法，彼已捨棄妙法。捨棄妙法者，彼捨棄妙法故，即誹謗如
來。” 
 
又佛言：“菩薩如是具足修行六波羅蜜。乃能成就無上菩提。彼愚癡人信己自執
作如是說。菩薩唯學般若波羅蜜。勿學餘波羅蜜。以般若波羅蜜最殊勝故。作是
說者是義不然。何以故。阿逸多。往昔迦尸迦王學菩薩時。捨所愛身頭目髓腦。
爾時此王豈無智慧。彌勒白佛言。世尊。誠如聖說實有智慧。佛告阿逸多。我從
昔來經無量時。具足修行六波羅蜜。若不具修六波羅蜜。終不得成無上菩提。如
是世尊。佛告阿逸多。如汝所說。我曾往昔於六十劫。行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、
羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜各六十劫。彼愚痴人妄作
是說。唯修一般若波羅蜜得成菩提。無有是處。彼懷空見故作如是不淨說法。”
等廣說。是故，菩薩於一切時應常行此二道。 
 
如是故，能成就如來無住涅槃。如是，行布施等方便故，攝持色身、現土、眷屬
色相廣大果報故，世尊不住涅槃。以慧斷除顛倒故，不住輪迴。輪迴之根本是顛
倒故。 
 
當知慧及方便自性道，斷除增益及損謗之際，開示中間之道。慧能斷除增益之邊
際，方便能斷除損謗之邊際。 
 
如《佛說法集經》云：“常樂三十二相八十種好成就色身不樂唯證法身。”又云
“慧及方便能生諸如來，亦能令他起清淨信解，如是當知。” 
 
《毗盧遮那成佛經》云：“彼一切智之智慧，是由大悲根本生，是由菩提心因生，
是以方便臻至究竟。” 
   6 
又復云：“知曉彼法如船者，捨棄法性故，更何況非法！”彼為斷除諸顛倒執迷
而告之。應積善故，並非不需堅定心。 
 
亦如是說：“正攝諸法，非顛倒攝。”即是非攝顛倒修道之意。有人言道：“彼
施等諸行為生死果之說，即是離慧而行施者。於彼等知足於彼少分善根者宣說，
當喜足於作增上勝善根。若非如是，則與《維摩結經》等說上述論說相違。 
 
如是故，當依慧及方便二道，於彼，施等諸行若為慧所攝，即得名波羅蜜多。非
餘者所得。為正行施等清淨故，當住三摩地，勤精於生起諸慧。 
 
於彼，先生起由聞所生慧，彼暫時能攝持宗義。然後生起思所生慧，彼能觀察分
別了義與不了義。於是，以彼所觀察分別，唯修真實義，非修持不真實義。 
 
若非如是，則修持顛倒，不除疑惑故，亦不得生起正智。是故，修持不生果，猶
如諸外道之修持。世尊在《月燈三昧經》中云之：“若修彼無我。於中生欣樂。
是涅槃樂因。非感世間法。” 
 
如是故，於思所生慧中，以教言及正理如理伺察，並觀修諸法之自性。彼正法的
自性，於勝義諦中無有生。以教言及正理伺察決定之。 
 
於彼，教言在《佛說法集經》中如是云：“無生是真諦，有生等異法是不實。”
隨順勝義諦故，即謂無生為真。然真實勝義中，既無生又非無生。彼超越一切名
言概念。 
 
彼經中又云：“善男!  為愚痴凡夫著生滅法故。諸佛如來，以大慈悲為護驚怖，
隨順世諦作如是說諸法生滅，而一切諸法不生不滅。”此即一切法皆是無生。 
 
《佛說法集經》亦云：“云何如理問曰？  云何如理？  世尊告曰:  無生即是如
理，問彼即是如理問曰。”又彼經言：“一切法即是阿字門，即離諸生滅等。一
切法即是自性門，即自性空故。” 
 
《聖二諦經》亦云：“無生平等故，一切法平等矣。” 
 
《般若波羅蜜多經》亦云：“須菩提！色色自性空，乃至識識自性空，自相空所
成故。” 
 
《佛說象腋經》云：“「無有法可得，若生是有者，無有和合法，凡夫欲和合。” 
   7 
《父子合集經》亦云：“住觀察三世平等。觀彼過去一切諸法。住平等理本離自
性，現在未來一切諸法離於自性。亦復如是。”如是，暫以教言伺察諸法。 
 
若以正理伺察，亦不損教言堅固義。是故，以正理分別伺察。略說正理，云何諸
法生於無因或有因?  有些法已顯現故，非生於無因。若不觀待因，則無差別故，
如同法生時，一切時一切法為何不生。和法無生時沒有差別故，於有生時亦非有
得。如是故，無因則不可生。 
 
亦非有因所生。如是外道所說之恒常為因，於彼中亦不生一切法，諸法逐次顯現
故。 
 
具足一切因之果，非逐漸顯現，無觀待故。外道所執自在天等自有能力，即無觀
待是恒常故，不需他力作利。不作利事者。亦不可觀待。是故，大自在天等一切
力能皆空，如同石女兒等，亦無自性。 
 
若法是能作事之相，彼等一切時都不能逐漸生果位，如前伺察。亦不頓生，若如
是一切果頓生，之後時亦能如同彼而能自生，爾時，自性隨轉故，如前所說，能
生起果。若非隨入，則失先前之自性而成為無常。如是故，無一恒常之法。 
 
為彼，世尊言：“大慧！如是執著於虛空、斷滅、涅槃等無為法，並對此增益者，
即是對無為法增益。”如是，彼等既非生於恒常，又非生於無常。如過去、未來
二時，無有法故，亦非生於彼。若是，則能生於無因。既非同時生又非異時生故，
亦非生於現在。 
 
如是，暫非同時生，即如因之自性，其果亦與彼同時生，成為事實。亦非異時生，
若間斷而生，則過時亦能生。若無間斷而生，若一切無間斷，則一剎那一剎那中
攝一切剎那，劫亦成為剎那。譬如諸微塵合和積聚，亦成為極微。 
 
若一方相遇，則彼剎那有分方之分。謂自不生已，因唯生於無因，若有此方則含
有另一方，即與自我所作相違故。非二者生，二方之過失皆具故。 
 
如是故，一切法於勝義諦中實無生，而於世俗中有所生。此說不與阿含等相違。
如世尊所言：“諸法於世俗諦有生，而於勝義諦中無自性，本無自性而起疑惑，
彼即真實世俗之意。” 
 
世尊亦言此正理，如《佛說大乘稻稈經》等中駁斥自生、他生、共生及無因生等。 
 
如是以正理伺察，諸法之相有二，即色及無色。彼色如瓶器等，彼等極微異離之  8 
自性，是故，非一自性。位於東西邊之諸極微，具分方之異體者，若已分離，亦
無有故，一切極微亦是聚集所成故，亦非多性。 
 
除一與多性外，別無法之自性。是故，彼等色法，如夢幻等所緣，於勝義諦中無
任何自性。 
 
如《楞伽經》中世尊言道：“大慧!譬如牛角被分為微塵，亦無存在。一切微塵
再被所分，只剩微塵之名。”如理伺察彼等無色法，亦無自性。如是外境中的青
等諸色無有故，應承許識等無色蘊，即是青等諸色的自性。如世尊言：“外境之
色實無有，外境為自心所現。” 
 
如是故，青等種種色相顯現故，所執能執相亦顯現故，非唯一性也。一與多相違
故，一性不能成為多性。彼之自性非為一性故，亦非成為多性，多性即一性聚集
所成故。 
 
若承許色相等皆是不實虛有，則彼識亦不實，因為非與彼識之自性相異故。若了
悟自性之體，亦無識之自性。若色相等自己能顯現，一切識之自性無實故，當許
一切識皆無實有。是故，世尊亦云：“識如幻術。” 
 
如是故，一性及多性皆性空故，當知彼等一切法於勝義諦中無實有。 
 
世尊在《楞伽經》中云：“如鏡中色像，離於一二相。可見無非無，諸相亦如是”
此即離一性及多性之說。 
 
又云：“正智慧觀察，自性不可得，是故不可說，及說無體相。” 
 
“如是，以思所生智抉擇實意，彼顯現故意，當發修所生慧。唯依聞法等不得成
就。”如《寶云經》等中所示。 
 
諸修行者能證悟。若無智光，則不能滅除遮蔽黑暗。若復次修習，於不正之義，
亦能生明光。譬如，若於不淨等地，諸修行者能生慧，更何況正之義。 
 
如是修習之果，即謂明了正智故，是為正果。世尊於《月燈三昧經》中廣說：“汝
應了知、應有喜心。若人如理多伺察，彼所起的分別心，使得如是於彼著心。”
如是故，為現證彼真實義，當入修習。於彼，瑜伽行者應心住故，最初唯當修奢
摩他。 
 
心動如水故，若無奢摩他體，則無安住之體。若無等心，不能如實了知真義。世  9 
尊云：  由心已平等住，乃能如實了知正見。 
 
彼奢摩他，若不著利等諸欲，善住尸羅，能忍眾苦，勤發精進，則能迅速成就。
是故《解深密經》等中云：施等為後後因。 
 
如是，住於淨戒等奢摩他資糧，於如意淨地，向諸佛菩薩頂禮，歸命懺悔，福德
隨喜等。生起大悲心故，成為拔濟世間一切有情之意，直身端住於坐墊上，以跏
趺而坐，入三摩地。 
 
於彼，暫時觀察攝一切所緣之法，且將心安住於彼法。 
 
一切法分色及無色二種相。初學者為滅除散亂過失，暫應以有為法為所緣。若能
攝其作意，爾時以蘊、處、界等諸多內容皆可做所緣。 
 
如《解深密經》等云：“瑜伽師緣十八空等眾多差別所緣。” 
 
如是故，世尊於阿毗達磨等中，為利樂一切有情故，色及無色等分別作了繁簡略
等說。 
 
為捨棄對法的增益及誹謗，蘊、界等收攝而計數。收攝一切法，分別伺察，復次
心住於彼上。 
 
爾時，若心生貪等而意識散亂時，當知心散意亂，觀修不淨等。是故，止息心散
意亂，復速收心而入。觀修不淨等次第，在此恐繁且止。 
 
彼心不能生起意樂時，觀三摩地功德故，心修意樂，見意散為過失，即能止息非
意樂。 
 
若由昏沉及睡眠所覆，所緣不明，心已沉沒，爾時，當修光明想，或想極可欣事
及佛功德等，沉沒除已，堅持所緣。 
 
若憶念先前之喜笑等事，見心掉舉時，應當思惟無常等諸可厭事，由此息滅掉舉
心。復次，於所緣中，當勵力使心無功用。 
 
離昏沉及掉舉二者，以平等而住，見心逐漸自生時，應無功用而平等住。若為住
平等而起功用，即是散亂過失。 
 
若於所緣境不起任何功用，乃至如欲心任運轉，爾時，當知是奢摩他圓滿。奢摩  10 
他之自性，即專心一境故，此即是一切奢摩他之總相。其所緣無定。 
 
此奢摩他之道，世尊於《般若波羅蜜多經》等中告云：“於彼住心，續住、安住、
近住、調伏，寂靜，最極寂靜，專注一境，平等住等九種行相。” 
 
住是心繫於所緣。續住是心常住於所緣上，安住是當知散亂而彼捨棄。近住是捨
棄散亂而精進於心住所緣。 
 
調伏是生起喜悅。寂靜是當知散亂過失而止息不樂。最極寂靜是斷除一切昏沉睡
眠等。專注一境是不起一切動念而精進。平等住是心住平等而修平等捨，即心持
平等捨。彼等名言之義由聖慈氏及以前的阿闍黎等已言。 
 
總之，一切三摩地的過失有六種:  即懈怠、所緣忘失、昏沉、掉舉、無功用、功
用。此六種過失有八種斷行對治，八種斷行即是信、願、勤、輕安、正念、正知、
思、捨。 
 
信等前四法對治懈怠，如是信解三摩地諸功德。以此信解，諸瑜伽師，於彼生願
望，生願望，生願望而發精進，以精進之力能使身心勇悍，後得輕安故，能對治
懈怠。是故，為捨棄懈怠應觀修信等。 
 
正念對治所緣忘失。正知即對治昏沉及掉舉，因為正知能觀見昏沉及掉舉故。未
止息昏沉及掉舉時，無功用即是過失，為其對治當修正思。若昏沉及掉舉已止息，
心住正智時，功用即是過失，彼時，其對治當修捨。 
 
若具備八斷行，即能入三摩地，也能修幻術等諸功德。如是故，經中云：“當修
具足八斷行之神足。” 
 
彼心集於一境，能復次任運，得所緣等殊勝功德故，即能証得禪定，能入無色平
等，得解脫法門等名。 
 
如是，爾時具足平等捨之受，具分別心及伺察力時，無所不容(能)，此即是初靜
慮之加行心。爾時已離欲樂及一切惡法，而具足分別心、觀察力、喜、樂等時，
即是初靜慮。 
 
除彼初禪定外，無任何分別心，即是殊勝禪定。爾時，離一切分別及伺察，離初
禪定之愛欲等，已具足喜樂、舒快、正信及清淨等，即是第二靜慮。 
 
離第二禪之欲，具足喜樂、平等捨、正念、正知等時，即是第三靜慮。   11 
 
爾時離第三禪之欲，具足非苦非樂、等捨、正念等，即是第四靜慮。 
 
如是，住無色平等。具足解脫、殊勝之處等，以諸所緣及行相等分別行之。 
 
如是於所緣境，心堅固已，以慧善觀察。如是，生智慧光明故，乃能永除愚痴種
子。若非如此猶如諸外道，唯依三摩地，則不能斷滅煩惱。 
 
如經云：“雖修世三昧，而不離我想，其過還復起，猶如優垤迦。” 
 
《楞伽經》中略言觀修智慧之次第：“安住於唯心，不分別外境。住真如所緣，
超過於心量。若超過心量，亦超於無相。以住無相者，彼見於大乘。行寂無功用，
淨修諸大願。及我最勝智。無相故見已。”  
 
此意如是，瑜伽師最初伺察色等一切外境，彼等是心識？  或另有他法?  然而，
彼心識亦是如此，如夢幻分位所見而不實。 
 
若心識之外的外境，被分為極微，極微也被分成諸分位而伺察，瑜伽師不見彼等。
彼等不見故，應視一切法為唯識，無有外境義。 
 
如是，“安住於唯心，不分別外境”之說，意即應斷除於色法之分別心。 
 
彼等所緣之相，若如理伺察，則無所緣。是故，破了一切色法，亦破無色之法。 
 
於彼，彼唯心若無所取，亦無能取，能取觀待所取而生故。是故，如理伺察心中
無有所取能取，唯有無二真實，即無二之相。謂“住真如所緣，超過於心量”，
是指超越能執相，即當住於無現無二智。 
 
如是言：“超過唯識，超過二無智”，是指一切法非生於自他故，能取所取皆非
實有。彼等若伺察，彼一切非實有，於無二智中應捨離一切執著。彼無二智亦唯
住於無有智。 
 
如是，了知一切法無有自性而住。住於彼故，即入最殊勝正智故，已入無分別三
摩地。 
 
如是，瑜珈師安住於無二智無有智中時，亦安住於見道故，已見大乘法。彼見妙
真實義，即是大乘見。 
   12 
見彼妙真實，即是以慧眼觀察一切法，了悟正智光明，則無任何所見。如諸經所
云：“云何見勝義諦？即是一切法無所見。” 
 
在此，彼等無真實可見故，言無見。彼非言瞑目及生盲人等，因不具因緣或不作
意而不見。 
 
是故，若未捨棄貪著有為法等顛倒之種子故，猶如從無想平等中復起，生起貪著
有為法等根本貪欲等諸煩惱故，瑜伽師仍未得解脫。貪欲等的根本，即是貪著有
為法。於《聖二諦經》中云之。 
 
《佛說入無分別總持法門經》云：“心無作意故，離色等相。”以智慧觀察，則
無任何所緣，彼即心無作意，而非言心無所思。非如入無想平等，唯斷無始以來
貪於色等而心中作意等。 
 
若無斷除疑惑種子，則不能完全斷除貪著於所緣之色法等而作意之相。譬如若未
滅火則不能滅其熱量。如是色等諸虛妄分別，不像刺等以手拔出，不能將其從心
斷除，而須斷除疑惑種子。 
 
唯由瑜伽師生起三摩地之光明，以慧眼伺察，色等先前所緣，彼等無所緣故，能
斷除疑惑種子，如同視繩子為蛇。另無餘者能斷除之疑惑種子。 
 
彼離疑惑種子故，能斷除色等心中作意之相。另無餘者。若非如此，若無出現三
摩地之光。亦無以慧眼觀之，則如住於黑洞之人，對家中實有之瓶起疑惑，瑜伽
師也於色等起疑惑而不能斷除疑惑。若彼未退轉，則如翳障眼未醫治，於色等不
實，生貪著煩惱，也無法消除。 
 
如是故，以三摩地之分支，將心安住於所緣，以極細智慧之劍，將色等顛倒別之
種子的苦惱從心中應被斷除。如是作，猶如除根之木不再重生，斷除其根本故，
顛倒之分別心也不再生。 
 
如是故，為斷滅諸障故，當趣入奢摩他與毗缽舍那雙運之道，世尊云：“彼二者，
即正智無分別之因故。＂如云：“住戒能得定，得定能修慧，由慧得淨智，智淨
戒圓滿。＂  
 
如是，以奢摩他將心住於所緣中。爾時，以慧觀察，則生慧光明。如光明驅除黑
暗，智滅諸障。彼二者，如同目與光，為生正智光明，互相和睦而住，非如黑暗
與光明相違而住。 
   13 
當知三摩地非冥暗之性。云何？即住心一境之相。若平等而修，則能如實了知，
如是告云故，彼能隨順正慧，而非與正慧相違。 
 
如是故，以平等住慧伺察，彼無所緣之一切法，即是殊勝無所緣。諸瑜伽師於奢
摩他中所得之相，自然成就。彼之彼岸，無所觀故。若得寂靜，有無等一切分別
相之戲論已息滅。 
 
如是，瑜伽師以慧觀察時，法之自性無任何所緣，爾時，於彼法不生分別心，法
無分別心也不可生。若見到諸法，則已滅故，即能生法無有分別心。 
 
爾時，瑜伽師以慧眼伺察，於三時中悉無所緣法，彼時彼已斷滅故，生起法無有
分別心。如是，彼時其餘分別心亦不可生。有及無二分別心，攝受一切分別心故，
若無能攝，亦無所攝故。彼即是無分別心的最勝瑜伽。 
 
彼瑜伽師，已斷滅一切分別心故，也已斷滅所有煩惱障及智障。如是，謂煩惱障，
即於無生無滅之法，生起有為等顛倒分別心根本種子。此說世尊於「聖二諦」等
中云之。 
 
串習此瑜伽，即能斷除一切分別心故，亦能斷除有為等顛倒無明自性即煩惱障之
根本。如是故，斷除根本故，能斷除煩惱障的根本。 
 
《聖二諦經》中云：“妙吉祥！何能調伏諸煩惱？何能了知諸煩惱？妙吉祥言：
‘勝義諦中極無生無起，無性之一切法，於世俗中不實顛倒已。’” 
 
彼不正之顛倒心中，生起思惟，分別心等。彼思惟、分別心中，作不如理思惟。
彼不如理思惟中，增益我執。彼增益我執中，生起諸見。彼生起之諸見中，生起
諸煩惱。 
 
天子！若能了知勝義諦中一切法無生、無起及無性，彼即是勝義諦無顛倒。彼勝
義諦非顛倒法不起思惟，亦不起分別心。彼無分別心，即入如理之道。彼入如理
之道者，不增益我執。彼不增益我執者，不起諸見，乃至勝義涅槃之見亦復不起。
如是，彼無生而住，即能調伏一切煩惱。此名為調伏煩惱。 
 
天子！以無礙智，了知諸煩惱於勝義中極空、極無相、極無性。爾時，天子！已
了知諸煩惱。天子！譬如明知毒蛇者，能解開毒蛇之毒害。天子！如是，明知煩
惱者，也能斷滅諸煩惱。 
 
天子云：”妙吉祥！云何為煩惱種？”妙吉祥言：”天子！於勝義諦中無生、無現、  14 
無性之一切法起分別心，彼即是為諸煩惱種。” 
 
由於顛倒諸法等，攝遍一切顛倒故，若能捨棄彼，即能捨棄一切顛倒。是故，彼
也能正確除遣智障，因為障礙即是顛倒之相。 
 
若斷除智障，則無障礙故，譬如無雲空中，日光照明一切處，能生起清淨智光。 
 
若如是識明者，即是了知法性。彼雖已靠近法性，但仍存障礙故，其不明。若無
障礙，即得不可思議的法力故，豈不明了一切法性！如是故，以勝義及世俗諦，
了知一切法性，即得一切智。是故，此即是斷障及獲證一切智的殊勝之道。 
 
彼聲聞等道，不能盡除一切顛倒故，亦不能正斷二障。 
 
《楞伽經》云：“餘者，見一切法由於因緣而起，謂即得涅槃智慧。無見法無我
故，大慧！彼等無得解脫。大慧！證得聲聞乘之種姓，本無出離心而生出離心。
大慧！為遠離顛倒邪見，應當精進！”是故，世尊告之，其餘道非能得解脫故，
唯有一乘之法。 
 
開示聲聞等道，為入（大乘）密意，猶如以小彎刀拔出小彎刀。如是，彼等唯有
蘊等法，觀修無我，即入聲聞之人無我。觀三界唯識故，即入外境之義無我。以
此理使彼無二智入無我故，即入最上無我。僅入唯識者，非入真實義也。如前所
說。 
 
《聖出世品經》中又云：“佛子!當知三界唯心，彼心亦無中邊可得。”生滅之
相，即是二邊，所住之相，即是無中故，心無中邊可得。如是故，入無二智，即
是入真實義。 
 
彼瑜伽類者之分位，以何清淨？答云：由諸願心清淨。以大悲心，觀待一切有情
之事，由菩薩彼願心之力，使其串習於布施等善業故，彼分位得清淨。彼雖已了
知一切法無自性，然仍觀待一切有情（顛倒），乃至隨入輪迴，亦非輪迴過失所
染。 
 
云何自然成就而寂靜？如云：“妙智慧無我，無有故能見。”如是，諸唯識論者，
認為無二相之之慧為最勝慧，彼亦是無我。瑜伽行者以無二無顯現之慧見無自
性。除此之外，別無所見故，謂自然成就。離一切分別心故，即入寂靜。 
 
若如是，如是見者，有何瑜伽行者？是也，勝義諦中無一瑜伽行者能見我等自在，
亦無所見。雖已如此，然世俗諦中，於色等外境，生起心識。如是，隨順世間，  15 
以供神及祭祀智見已，如是名言安立。實則我等一切皆無。 
 
如是，在此生起無二無對礙智，乃至以無現慧見性已，如此名言安立。勝義中一
切法本無自性，然於世俗中，瑜伽行者之識或凡夫之識等，非可不許。 
 
《聖二諦經》中云：“彼勝義諦中畢竟無性，然於世俗諦中隨應修習。”若非如
此，為何安立彼聲聞、緣覺、菩薩、佛及凡夫等諸分位？  如是，謂世俗中無因
者，於世俗中亦無生，如兔角等。 
 
彼有因者，勝義中雖假，然唯有生。譬如幻術、影子、回聲等。幻術等於世俗中
雖緣起有，然彼等經不起伺察故，勝義諦中不能轉為實有，如是故，云：一切眾
生唯如幻術。 
 
於彼，如是煩惱及業即是幻因故，有情之生亦如幻生。如是，瑜伽行者之福德及
智慧資糧如幻故，瑜伽行者之慧亦如幻生。如《般若波羅蜜多經》云：“須菩提！ 
如是一切法即是幻化，有的為聲聞之化身，有的為緣覺之化身，有的為菩薩之化
身，有的為如來之化身，有的為煩惱之化身，有的為業的化身。須菩提！如是故，
一切法皆如化。”  
 
此即是諸瑜伽行者與凡夫之差別，彼等如魔幻師，明知幻術故，亦不貪著為實。
如是故，名即瑜伽行者。 
 
彼等如同愚夫觀看者，於彼執著為實者，彼等執著於顛倒故，名即是愚夫。彼等
一切實不相違。 
 
《佛說法集經》云：“如世間幻師，發心度幻人，彼幻不著幻，以未曾有故，知
三界如幻，發大菩提心，為度諸眾生，實知彼眾生，自身如虛空，眾生自性空。” 
 
如是，以此修習次第實修彼真實。於彼，若出現昏沉掉舉等，應如前所說，使之
止息。見所緣一切法皆無自性時，離昏沉及掉舉等，趣入無行想之識時，已圓滿
奢摩他毗缽舍那雙運之道。彼時，乃至能起信解力，住信解行地，如是觀修。 
 
復次，如所隨欲，未起跏趺坐，如是思惟，此等一切法，勝義中本無自性，世俗
中卻假有。 
 
《寶云經》云：“云何菩薩善解無我真理？善男子！菩薩摩訶薩以善正慧觀察色
蘊，乃至受想行識皆善觀察。如是觀察不見色生不見色集不見色滅，乃至受想行
識亦不見生亦不見集亦不見滅。何以故？  以真實故，不以假名世俗性故。”    16 
 
彼等愚夫意者，顛倒取著於無自性諸法故，生死循環無盡，遭受種種苦難而住。
於此，發大悲心，如是思惟，我將證得一切智，亦將使彼等如實覺悟法性。 
 
復次，供養稱讚一切佛及菩薩，發普賢行願等大願。復次，勤修攝空性及悲心之
布施等，積累一切福德及智慧資糧。 
 
《佛說法集經》又云：“以如實知故，菩薩於一切眾生生大慈悲。菩薩作是思惟，
我今以此如實三昧法門如實知，為令一切眾生成就，是菩薩以大慈悲心熏修。依
彼大慈悲心，修持增上戒增上三昧增上慧滿足，得阿耨多羅三藐三菩提。” 
 
慧及方便雙運，即是諸菩薩所行道。如是，雖見勝義，然不斷世俗。未斷世俗故，
大悲先行，行持非顛倒之眾生事。 
 
《寶云經》中云：“云何菩薩善知大乘？菩薩乃學一切諸佛所制戒律種種經法，
究竟無餘，不得學者不得學道，不得所學一切種法，不以如是之因緣故而墮斷見。” 
 
《佛說法集經》又云：“何者是菩薩攝受修行？世尊！諸菩薩等所有身業口業意
業，皆為利益一切眾生。大悲為首大慈增生。加護眾生得安隱樂。護法菩薩。如
是深心作是思惟，隨以何行能與眾生得安穩樂。護法菩薩。如是深心作是思惟，
隨以何行能與眾生安穩樂事，我應修行如是等行，是故則成五蘊中觀。雖作此觀
而能不求捨離五蘊觀界如毒蛇以修於行，而心不求捨十八界。觀入如聚落以修於
行，而心不求捨十二入。如是觀色如聚沫以修於行，而心不捨成就諸佛如來色身
莊嚴。觀受如泡以修於行，而心不捨成就諸佛如來禪定三眛三摩跋提諸佛妙樂。
觀想如陽焰以修於行，而心不捨成就諸佛如來智慧修行。觀行如芭蕉以修於行，
而心不捨成就諸佛如來妙法修行。觀識如幻以修於行，而心不捨成就智慧為首身
口意業清淨修行。”等云之。 
 
如是，彼等佛經中，修慧及方便之道，數數云之，當如通達。於出世間之智慧中，
雖不需依仗方便，但依仗方便之時，菩薩如魔幻師，未顛倒故，如修行出世間慧
及修行慧後所得真實義，生起智慧，即是方便及智慧雙運之道。 
 
《無盡意經》中云：“當知無盡禪定中能生慧及方便雙運之道。” 
 
如是以次第中，菩薩常精勤觀修慧及方便，即得十二分位。 
 
彼等分位，住上上功德故，從勝解信地至佛地，安立分位。於彼，雖不能證得人
無我及法無我之真實法性，然信解極為堅固，魔鬼等皆不能分散其信解。唯以信  17
解之力觀修之時，信解堅固故，名為勝解信地  (喜行地)。 
 
住於此地之菩薩，雖也是凡夫俗子，但與一切愚夫貧者優勝，隨應各具三摩地、
陀羅尼、解脫，神通等無數功德，《寶云經》中云之。 
 
此地中安立下、中、上、上上等四種抉擇之分。如是，若斷滅外境之義，能生微
明智光之時，即為煖位。大乘法中，謂彼明得三摩地。 
 
彼識光變為中明之時，即至彼四位中的頂位，亦名謂明增三摩地。彼成最明之光，
生起外境無有識時，唯住於識故，即至彼四位中的忍位，無有所著之所緣故，亦
名謂入一方三摩地。 
 
與能取相無二之識亦已息滅時，即至彼四位中的世間第一法。於剎那間入法性
故，亦名謂剎那三摩地。至此為喜行地。其餘地即可分為分十一分位而說之。 
 
彼之初，先以了知人及法無我之實義，安立諸地。如是，唯於世間第一法之末，
能得一切法皆性空之智，初次生起極明離世間離一切戲論，彼時，菩薩入正確無
誤之道故，生起見道而入第一地。如是故，未曾得到之真實法性，現已通達故，
菩薩生大歡喜，是故最初名極喜地。彼地能見性故，斷滅一百一十二種煩惱。 
 
諸餘地觀修道之實性，觀修彼等故，能斷滅三界一十六種煩惱。彼地，菩薩證得
一切法界故，能自利利他平等而行，故說增上施波羅蜜多。彼菩薩雖了知真實法
性，乃至不能明知微細毀犯垢染而安住故，即是第一地。 
 
彼時，彼之一切功德圓滿故，即作第二地。如是故，遠離一切微細犯戒染垢，故
說增上戒波羅蜜多。遠離一切犯戒垢染故，此名即離垢地。明知微細毀犯垢染而
住。乃至不能等捨世間一切三摩地，並如是掌握所聞之義之前，即是第二地。 
 
彼時，彼之一切功德圓滿時，即是第三地者。彼地，菩薩為受持所聞之義，修行
世間一切三摩地故，能忍一切困苦，故說增上忍波羅蜜多。證得彼等三摩地，能
發出世間之無量智光，故名即發光地。彼雖得世間一切三摩地，但乃至不能以廣
修所得之菩提分法，多遍安住或等捨法及平等心以前，即是第三地。 
 
彼時，彼之一切功德圓滿具足之時，當作第四地。彼地，菩薩為無間斷地超越語、
意之業故，善修諸菩提分法。故說增上精進波羅蜜多。彼地所得菩提分法，能燒
諸煩惱薪如火焰，故名即焰慧地。 
 
彼地，無間斷地修行諸菩提分法而住。乃至不能觀修諸諦時不向生死而從現前涅  18 
槃中返心，並方便所攝的菩提分法以前，即是第四地。 
 
彼之一切功德圓滿具足之時，即當作第五地。如是故，彼地圓滿觀修方便所攝之
彼菩提分法，即極難得到故，名謂極難勝地。彼地，多修諸諦相，故說增上定波
羅蜜多。彼地多修方便所攝的菩提分法。乃至於將流入輪迴時不能以厭離分別心
將心續置於無相中以前，即是第五地。 
 
彼時，彼之一切功德圓滿具足之時，即當作第六地。彼地，菩薩觀修緣起，故說
增上慧波羅蜜多。如是故，增上慧波羅蜜多故，彼地名為證得一切佛法的現前地。
彼亦獲證無相住。乃至不能於無間無相中平等住以前，即是第六地。 
 
彼時，彼之一切功德圓滿具足之時，即當作第七地。彼地，菩薩了知一切相皆無
相，亦不捨棄名言之相。如是故，彼地增上方便波羅蜜多。此地與自然成就道共
相鄰接故，因遠行故，即名謂遠行地。彼能安住於無間無相中。乃至不能於自然
成就而入之無相中平等而住以前，此地仍是第七地。 
 
彼時，彼之一切功德圓滿具足之時，即當作第八地。彼地自然成就善行，故說增
上願波羅蜜多。彼地勤修於無相，不動搖故，即名謂不動地。彼地能夠在自然成
就之無相中安住。乃至不能於一切時中以數量、概念等分別相開示佛法以前，即
是第八地。 
 
彼時，彼之一切功德圓滿具足之時，即當作第九地。彼地，菩薩得最勝無礙智故，
具足慧力，故說增上力波羅蜜多。一切時善說諸法故，證得無罪智慧之力故， 
即名謂善慧地。彼亦得最勝四無礙智。乃至不能向佛界、隨眾、化身等開示一切
法，不能使彼等圓滿受用佛法，不能度化一切眾生故，即是第九地。 
 
彼時，彼之一切功德圓滿具足之時，即當作第十地，彼地，菩薩善作化身等度化
一切有情，故說慧波羅蜜多極為增上。彼於無邊一切世界，以大法云降妙法之雨，
故說此名為法云地。 
 
另有以清淨五蘊等，安立諸地分位者，此處恐文繁且止。彼雖已作化身等悉得自
在，然不能生起一切時不貪著一切知識之無著智慧故，即是第十地。圓滿具足彼
等一切功德時，即當作佛地。此等諸地分位於《解深密經》中云之。 
 
此佛地，因具足一切勝相，圓滿一切功德，已達邊際故，除此地外，別無勝上分
位。 
 
彼佛地之功德無量無邊故，諸佛亦不能行其所有功德，我等豈能行矣！  
《華嚴經》中又云：“佛世尊自然智觀自證知故，亦即一分未能窮盡故，佛及佛
法不可思議。” 
 
我今敢以讚說此略論，廣行自利他利二事，普盡一切邊際，除淨一切罪過，得此
究竟果位，諸佛世尊住於法身，以報身化身廣行一切眾生之事，乃至住於輪迴。 
 
如是故，諸具妄想者，生信一切功德之源諸世尊。為修行彼等之一切功德，一切
時精進於此。三身之分類等義，此處恐文繁且止。 
 
如契一切佛經之義，善說此佛子之道故，願以我之所得福德，使愚昧眾生得智慧！
奉一國之主吉祥天贊普之命，由蓮花戒撰此簡略修習次第，《修習次第初篇》業
已圓滿。天竺堪布橋迦瑪及大譯師僧智軍，梵譯藏且抉擇。 