《根本中論佛護注》 （部分）
《根本中論佛護注》[1]

[2]梵文：BuddhapAlita-mUlamadhvamakavRtti
藏文：根本中論佛護注。第一卷
頂禮三寶。
頂禮聖文殊師利童子。
頂禮聖龍樹阿闍梨。
頂禮尊者佛護阿闍梨。[3]
﹝1.總釋皈敬偈﹞
於此﹝龍樹﹞阿闍梨想開示緣起，如實地現見緣起甚深﹝義﹞，相信﹝緣起﹞稀 有難得而眼睛落淚，身毛豎起，雙手合掌置頭頂上，[4]﹝世尊﹞如在﹝自己﹞眼前一樣，說出如來法身的勝義諦偈頌，以﹝說法中第一之﹞因[5]頂禮如來、最上師：
佛宣說緣 起，不滅亦不生，不斷亦不常，不來亦不去，
不異亦不 一，息戲論寂滅，我向其頂禮，說法中第一。[6]
﹝此頌意義﹞即指：頂禮於諸說法中第一之正等正覺諸佛，諸佛對主張自在天（IZvara）、時（kAla）、微塵（paramANu）、自 性（prakRti）、 本性（svabhAva） 等（179.1.1） 稠密戲論而徬徨的世間，開示甚深勝義諦，不滅、不生，不斷、不常，不來、不去，不異、不一，息滅一切戲論，是走向涅槃城，寂滅之正道。﹝龍樹﹞阿闍梨真實 看見﹝明白﹞，薄伽凡了解一切外道異論如愚夫之言論，而為如盲目觸摸的人，（159a.1）開示緣起，故稱說﹝佛是﹞諸說法中第一。
﹝此頌之﹞“不滅”是沒有滅，其他句(八不)亦如是配合。此偈頌如同 經一樣﹝是根本﹞，論的其他﹝27品 偈頌﹞是來解釋此﹝偈頌﹞。又因﹝有人﹞執著於所說﹝語言﹞，故用各種方式﹝解說﹞，而不依次第﹝解說﹞。
﹝2.開示緣起的目的﹞
問：開示緣起目的是什麼？答：因為具大悲本質的﹝龍樹﹞阿闍梨看見眾生為眾 苦所逼迫，為使他們解脫，故想要開示諸法之真實義，因此著手開示緣起。因為經中：「不見真實者是束縛，見真實者得解脫。」問：何為諸法之真實義？答：無自 性。無智者為無明（179.2.1） 黑暗蒙蔽了智慧，當分別﹝增益諸法有﹞自性時，在這些﹝法上﹞生起 貪、瞋。當﹝生起﹞緣起智慧之光，斷無明黑暗，智慧眼現見諸法無自性之時候，不會在﹝幻化﹞不存在點 上，生起愛惡。
這就像有人對變現幻化婦女生起﹝真實﹞婦女念頭，而產生種種欲念，各種相關 的意識﹝心、心所﹞，在此﹝變現幻化婦女境上﹞起分別。當證悟真實義時，不會生起﹝美醜﹞婦女的心念﹝生起﹞，遠離欲貪，生起大慚愧心，如同譏笑自己在不 存在﹝變現幻化婦女境上﹞，生起欲貪。如薄伽凡教誡：「諸比丘！在婦女中，看不見真實內在婦女之根。（159b.1）諸比丘！只要是婦女，皆看不見有真實婦女之根。」因此，聖天（提婆）亦曾開示：「心識是﹝三﹞有種子，各種境即是其（心識）行境（所行 處）。若在境上看見無我，則﹝三﹞有種子將滅盡。」是故，﹝龍樹﹞阿闍梨為了解說諸法無自性，故造此﹝論說緣起﹞。
問：一切智、洞見一切、具大悲的如來用各種方式已經開示種種緣起，﹝現在龍 樹﹞又再說明一次有什麼目的？答：如來確實已說過、開示過緣起，（180.1.1）﹝確實如來﹞以世間名言生滅等說過、開示過﹝緣起﹞，但是如今有人執著所說名言， 而不能了悟甚深緣起，認為諸法確實存在，因為生、滅、去、來是言詮。因為是存有，而心造作﹝分別﹞常、斷、一、異，但不是﹝如﹞兔角不存在。﹝龍樹﹞阿闍 梨為了向這些人開導緣起之特質，所以先引出正理與經教，來著手開示緣起。
如來開示、教導緣起，是故阿闍梨接著說明﹝緣起﹞是合理，若﹝佛﹞未說過、 開示過﹝緣起﹞，﹝龍樹﹞阿闍梨怎麼可以談﹝緣起﹞呢？是故，﹝龍樹﹞阿闍梨開示說明﹝緣起﹞是合理的。如同世上諸論亦是過去阿闍梨們已說過、開示過，現 今再由他們的弟子們來做解釋。是故，﹝龍樹﹞阿闍梨（160a.1）開示﹝緣起﹞是合理的。
﹝3.為何說八不﹞
問：何故破斥滅等八種呢？只有﹝談﹞「不滅、不生、不斷、不常」不夠吧？ 答：因為主張諸法有自性者，一般都因﹝世俗﹞名言，而主張滅等八種是自性有，是故，要破斥滅等八種。
（180.2.1）同樣地，不管是思惟或諍論真實的人，這些人都是依滅等之 義，而思惟及諍論﹝諸法自性有﹞。﹝其中﹞有人（分別說部，VaibhASika）說：「諸法在剎那間具生滅性之法，就是相續生起。」有人（勝論派，VaiZesika）說： 「地等九種物質是常。」[7]又有人（耆那教，Jaina） 說：「法、非法、補特伽羅、虛空、時、命等六種物質是常。」[8]同樣地，﹝這些主張諸法有自性者﹞大致上是諍論身、命二者，火、薪二者，因、果二者，功 德、具功德二者，支分、具支分二者是一或異。同樣有人（勝論派）說：「具功德、業與常（細身，liGga）是輪轉。」[9]其他人（順世外道，LokAyata）說：「微塵、與心是不去。」其他人（耆那教等）說：「命與常有去。」亦 承許「存在後可到任何地方。」[10]是故，因這樣思惟與諍執﹝有自性﹞，故要破斥滅等這八種。
﹝4.生、滅無一定次序﹞
問：那麼何故先破「滅」，後破「生」，理應先討論「不生」？答：無過失。何 以故？因為對於精通﹝語言﹞文字﹝文法﹞者，前後﹝次序﹞安排是有必要，但對其他人是沒有必要的。
問：「雖是如此，（160b.1）但若有生，必將有滅，若無生，則無滅。依次第應先討論 “不生”。」答：朋友！（181.1.1） 舉例﹝證明﹞使我們相信「先生後滅」。問：「所說﹝每件事﹞皆是例子，何以故？若生是無意義，何故有生，有病、老、死、痛苦、殺害、束縛等仇敵？」答：如 果死是有，則生是先有死在前。若非先有死，則輪迴將成有始之過失。所以因輪迴是無始終，故不可說先生後死或說先死後生。「若先有生，後有老死，將導致生是 無老死及不死亦會生」[11]的過失。
問：「若沒有很多危險，就不會有不幸（anartha）產生。例 如，若樹木不生，則不會有風吹來森林大火。」答：這﹝與前例﹞有何不同？問：不相同。因為在此例中，不會先有滅的生。如是不會有樹林在其他地方滅亡，在此 處生起。答：此例生起亦是在種子滅之後，故此亦是在滅之後再生起。問：「這是不相同，何以故？因為此物滅，另一物生起，如同種子滅了，生出芽，而不是芽滅 了，生出芽，是故此﹝二物﹞是不同。」答：這是相同的，何故？如是生滅二者，﹝同一物﹞死是不會﹝同一物﹞生起。（181.2.1）若此死了 同一物生，則必成常的過失了。（161a.1）﹝ 如同﹞天人又是生天，畜生又是墮畜生。若是這樣，則業、煩惱所造之生﹝有﹞與輪迴，將成為不錯亂﹝是常﹞，這是不被接受的。不可說此死了同一物生，是故這 是相同。
﹝後一例﹞你說：「此死了另一物生」，這亦是不合理。若種子與芽二者是相 異，則此二者將是沒有世俗﹝安立﹞的因果﹝關係﹞。因有世俗﹝因果關係﹞，故此二者非異。又撒下種子說：「我種了這棵樹，我生了兒子，這棵樹是我的，此兒 是我的。」若種子、樹與﹝精子、﹞兒子是相異，則世俗假名是不存在。因﹝世俗假名﹞存在，故不能說種子與芽是相異的。又（《中論：》）「從其他而生則成相異。沒有其他，不會有相異其他者。凡是從他 而生者，則不能異於他。」[12]
問：「即使是這樣，若種子是存在的，則將會滅，若﹝種子﹞沒有﹝存在，則不 會滅﹞，所以應先生後滅。」答：像這樣的種子，也是種子先滅，何以故？樹不會異於芽，種子也不會異於樹，所以種子先滅後，芽再生起。種子（182.1.1）生起也是 在種子先滅後。如是聖天（提婆《百論》）亦說：「例 如，可知種子是有邊，但是無始的，如生起不會沒有因。」[13]是故，（161b.1）不安立生、滅前後，不應非難：「何以故先破滅，後破生？」 為了說明此二者是沒有前後，是故在這裡﹝序分頌﹞，﹝龍樹﹞阿闍梨先取滅，後探討生。

[1] 簡稱《佛護論》。

[2] （158b.1，178.2.3）

[3] 此敬禮應是西藏譯師所加，論主不可能頂禮自己。

[4] 如《入中論》（法尊譯，p.76）所 說「若異生位聞空性，內心數數發歡喜，由喜引生淚流注，周身毛孔自動豎，彼身已有佛慧種，是可宣說真性器，當為彼說勝義諦，彼器隨生諸功德」，指龍樹是具 空性法器者。

[5] 如此頌所言，佛是說法中第一，因說了 八不緣起，齋藤明（1984，p.220.n.2）。

[6] 《藏要》本校勘依藏文《明句論》譯為 「由正覺說緣起，緣起不滅等，息戲論而寂滅，是諸說法中勝，今此歸敬彼。」因在此論結頌時，為破執著，而先說不滅。暫依梵文《明句論》譯出。

[7] 勝論派所主張「六句義」（萬法的六種 範籌，padArtha） 中「實句義」（實體、本體，dravya）的九種實體，即地、水、火、風、 空、時、方、我、意（pRthivI、ap、tejas、vAyu、akAsa、kAla、dis、atman、manas），黃懺華（1983, p.70）

[8] 耆那教主張一切法可分為命（jIva）—精神靈魂個 體、非命（ajIva） —物質個體，其中非命又分成：補特伽羅、法、非法、虛空、時間、樂、苦。、pudgala、dharma、adharma、、AkAza、kAla、sukha、duHkha），Rasgupta（1998, p.182、187）

[9] 勝論派所主張「六句義」中的實句義（dravya）、德句義（guNa）、業句義（karma）， 此三種是指法的實體、屬性、運動。萬有由實、德、業（體、相、用）三種原理結合成立，是勝論哲學的基礎概念，黃懺華《印度哲學史綱》（1983, p.68）。故「常」應是指實體，「圓輪」（Hkhor lo）不能確 定其意義為何，也許是指實、德、業三種的結合，不可分離的諸法情形。

[10] 「不去」應是斷見，外道中斷見的是順 世外道，常見有數論派、勝論派、正理派、耆那教等等，《土觀宗派源流》（劉立千譯，p.11）。

[11] 此段文出自《中論》第11品第3頌「若使先有生，後有老 死者，不老死有生，不生有老死。」

[12] 《中論．觀和品》第五頌，
「異因異有異，異離異無異，若法所因出，是法不異因。」
anyad anyat pratItyAnyan nAnyad anyad Rte 'nyataH/ 
yat pratItya ca yat tasmAt tad anyan nopapadyate//

[13] 提婆《百論》，在《明句論》第11品亦引用，梵文：
yathA bIjasya dRSTo 'nto na cAdis tasya vidyate/ 
tathA kAraNavaikalyAj janmano 'pi na saMbhavaH// 藏文：
ji ltar sa bon mthaH mthoG shiG/ de la thog ma yod min ltar/
de bshin rgyu ni ma tshaG phyir/ skye baHaG HbyuG bar mi Hgyur ro// 參見齋藤明（1984，p.221.n.16）
雖然是無始的生起，但不會是無因的生起，否則與因果相違，所以生起之前，是 先有滅之因。
