　　　世世常行菩薩道
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　     第十四世達賴喇嘛  講授                                                                
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　悲智學佛會整理
　　　
　　　           前  言
　　　首先問候從各地來的法友們！
　　　前幾天因身體不適，本想延期，事後考慮你們人數多，重訂機票有困難，因此決定如期舉行，我也很高興有此機緣。前幾天咳嗽蠻嚴重，最近稍為好些，但是不能講的太大聲、太久，不然會咳嗽。所以上午為你們傳法，下午大家以討論方式提出問題，才能對佛法有更深入的瞭解。你們花了很多錢來此，不願你們浪費時間，虛度時光很可惜的。因此在下午時間好好的討論佛法，這樣對大家更有意義。
　　　這次本來要講授密宗次第廣論的無上瑜伽部及密集金剛灌頂，因為很多未接受無上瑜伽灌頂，不能聽講無上密；在密集金剛灌頂之前，必須做許多前行，恐怕身體不允許。所以這次以「入行論」來代替，因為很多初學者，如果對菩提心與空正見有深刻的了知，將有很大益處。「入行論」教授修菩提心及空正見，「修次中篇」講解道次第，所以就講授這二部論典。
　　　
一、佛法概要
（一）行法意樂的重要
　　　「諸佛正法眾中尊，直至菩提我皈依，我以所修施等善，為利有情願成佛。」剛才念皈依及發心偈頌的目的，要了知我們來到此地，都是為講及聽佛法而來。身語意是否會帶來美好的果實，悉由意樂決定；意樂正確善良的，所帶來的果實，絕對是美好。善良的意樂就是善良的心態，是利益他人，給予他人快樂。無論身語意作出任何行為，如果是以善良的利益他人所推動，所得的果實是美好的。因此，不管是講授佛法，或是聽聞佛法，都有身語意的行為。如同講法的人，說法時有語的行為，為了表達內涵有手勢的動作，就是身的行為；你們也一樣，聽法時豎起耳朵，就是身的行為。我們在講聽佛法時，上師也好，弟子也好，都有身語意三業，但是身語意行為是否相應於正法，就是看我們的意樂了。我們是為了利益來此聽講佛法，是否達到利益目標，全看每人的意樂來決定，否則外相看來在行法，可是內心意樂不正，講者是為名聞利養，聽者以不正當的心態，如同我要學好才能貶低他人；這種隨著世間八法聽講，即使外相在聽講，所講所聽並未真正與正法相應。既然善良動機是如此重要，那麼應以何等動機呢？就是皈依與發心了。
　　　（二）內道外道的差別
　　　每個人很自然有「離苦得樂」的想法，可是當我們想要尋找消滅痛苦方法的時候，這種層次就不同了。以外道來說：痛苦的根本在於傷害他人，快樂的根本是利益他人。又說：傷害他人主因由於貪瞋，過分的貪愛自己親人就會傷害他人。他們也認為貪瞋是痛苦的因緣。可是內外道不同的地方，貪瞋是由悅意相與不悅意相而來，因為見到悅意相而讓你產生貪，不悅意相產生瞋。誰見到悅意相及不悅意相呢？是「我」見到的。所以對於「我」的定義，就有不同的說法。以內道來說，所謂的「我」，並不是如所現般那麼真實；外道卻堅定「我」是獨立存在的，因而產生內外道不同的說法。
      因有非常堅定的我執產生貪瞋，由貪瞋產生痛苦；以內道來說痛苦的根源由於我執，唯有消滅我執才能斷除痛苦。因此先要瞭解我執所執取的，與實際情況是否符合，經由這種思惟，發現與實際情況不符，由此破除我執。所以佛教才有「無我」的正見，這是任何一派外道所沒有的見解。
　　　如果了知皈依，就知道內外道的差別；我們所皈依的法寶，就是破除我執的無我正見；以及破除我執後的「滅」功德，就是証法寶。佛陀能自在的為我們宣說，也是我們所皈依的對象佛寶。現在已經獲得或正在証得法寶的聖者，名為僧寶，也是皈依的對象，所以三寶是我們真正的皈依。經由了知三寶的功德，明白內外道的差別，因此應對三寶的內涵要如實了知，對佛法才能產生真正的信心。由皈依了知不只為了現前的快樂而已，而且可以達到解脫。
　　　我執無法斷除，一切的痛苦永遠存在。為了斷除我執，佛說了無我正見；說有我的教義，我們稱他們為外道，這主要由皈依來區別。在內道說我執是痛苦的根本，經由無我正見的破除我執，達到真正的究竟解脫。在前二句「諸佛正法眾中尊，直至菩提我皈依。」皈依的意義已經包括了內外道的區別，及更深奧的解脫內涵。後二句是佛法修心方面，因為眾生根器不同，想法不同，希求也不同，佛陀善巧的隨各人根器，說聲聞、獨覺菩薩三乘不同的教法。所謂的大小乘，其差別在於大乘不為個人的利益，而是為了利益遍虛空一切有情，努力精進，獲得了一切遍智的佛果位。無論意樂上、加行上、果位上都有大小差別；大小乘不是以智慧區別，而是以方便品來區別的。只以出離心的方便資糧，是無法成為大乘的，大乘的方便資糧是菩提心，以菩提心的力量為佈施等方便資糧，以菩提心修學空正見，就是大乘的智慧。如果沒有菩提心的攝持，而修學空正見，只是自我解脫而已。因此大小乘的差別，主要以有無菩提心區別，不是空正見。由皈依從外道而進入內道，以菩提心從劣乘進入大乘。因此最後二句發心：「我以所修施等善，為利有情願成佛」。在菩提心的攝持下，不是為我個人，而是為利益一切有情，我乃行六度萬行，我要成佛才能利益眾多有情，迴向給一切有情。我們雖無生起真正的菩提心，但應該了知菩提心真正的內涵。
　　　（三）佛法的基本精神
     皈依及發心的次第是一定的，如同：「願消三障諸煩惱，願得知慧真明暸。」這是小乘的修學內涵。「普願罪障悉消除，」這是大小乘共的，如果沒有這個基礎，就不會有「世世常行菩薩道。」因為自身不希求解脫，怎能想到讓他人獲得解脫呢？自身要有出離心，對輪迴真正產生厭棄，於是尋求輪迴的根源在於我執，經由空性的智慧，了知我執是可以破除的，產生了對輪迴可以斷除的信心，才能轉移到他人身上，才能讓他人也獲得解脫。如果自己對輪迴的痛苦不覺知，怎會想要解脫，而且想幫他人也得到解脫呢？那麼「世世常行菩薩道。」只是唱唱而已。因此，了知皈依及發心的次第是決定的。大家一起來念誦：「諸佛正法眾中尊，直至菩提我皈依，我以所修施等善，為利有情願成佛。」
　　　無論是中國人、台灣人或西藏人都一樣，父母留下的宗教是佛教，所以釋尊是我們大家的老師，所以我們都是同一位老師的弟子。佛教的歷史，未傳入西藏之前，已在漢地流傳，以戒臘來講，漢人算是藏人的長輩。總而言之，我們是同一位老師的弟子，導師釋迦牟尼佛是以悲心說法，所以我在說法前念誦龍樹菩薩的禮讚文：「何者由悲心，斷除一切見，宣說一切法，瞿曇我敬禮。」導師釋迦牟尼佛開始也如同我們平凡人一樣，他了知悲心的功德，所以學習悲心，對一切眾生產生憐憫心，慢慢增長到佛果位圓滿時，稱為大悲心。釋尊由悲心所繫縛，自然想去利益他人，所以說：「何者由悲心。」由悲心做些什麼事呢？就是第二句「斷除一切見。」佛利益眾生並不是以加持力量，如果以加持的力量，那麼因果就有錯誤，這樣一來，不需努力對治痛苦，經過加持即可消除，變成不需造作因就有果，豈不是矛盾。如是因如是果，自己造作什麼因，產生什麼果，這是因果論的基本理念。如果經由加持就可以去除痛苦，經過加持可以利益眾生，因果論就不存在。佛說一切痛苦皆由錯誤的見解而產生的，四種的顛倒執就是如此，把無常法視為常法，把不快樂的法視為快樂，不清淨的法視為清淨，把無我視為真實我，由此四顛倒而產生痛苦。因此佛陀為了真正能利益眾生，斷除眾生的四種邪見，而要眾生瞭解是無常、是苦、是不淨、是無我的四種教義，在這四種當中最重要的是無我的正見。在這四句偈中，說明佛陀是具有無邊圓滿的大悲及大智，由於悲智雙運，而能夠任運利益一切眾生。
     佛陀因為有悲智的心願，如理的修學，証得圓滿果位，以他個人走過路的經驗為我們教授。修行最主要的是菩提心與空正見，他是這樣走過來的，所以苦口婆心勸導我們。因此皈依一定要了知釋尊真正有那些功德，以及所說的主要內涵，才能真正幫助我們；而且依他教授教誡晝夜努力修行，才能對佛產生真正無比堅定的信心。否則只是對佛相信而已，或是認為佛是位偉人，如果對佛的認知，僅如此而已，那末對我們就沒有多大幫助；因為對佛只片面瞭解，而不了知佛陀的無比智慧及功德，所以佛法衰退。正如不了知密續的內涵，僅看到手上拿劍等，就被嚇壞了。見到大肚子的本尊，祈求就會得到更多的錢財，祈求長壽佛就會長壽，或者祈求藥師佛就不會生病等，我天天唸藥師佛咒，仍舊會生病。如只靠祈求財神，就可以變成億萬富翁，天下無不勞而獲的事，億萬富翁是靠個人的努力及生意腦筋。如果不了知佛真正功德，對佛陀的教授，就不會真正認識，佛也就無法真正利益我們。所以瞭解佛真正功德，依佛教授努力修持，這才是來到此地的真正目的。
　　　阿底峽尊者曾說：「如同日月般的菩提心，不論經過多少劫，我也要學，值得去學。」日月般的菩提心是世俗及勝義菩提心。今天我們所要學內容是菩提心與空正見，如同國王般的菩提心教授，第八世紀寂天菩薩所著的「入菩薩行論」，這部論可以說是空前絕後，是講授菩提心的論典中最殊勝的，中觀見解與月稱菩薩的見解吻合，是屬於中觀應成派最殊勝的見解。如無著菩薩在菩薩地中的菩提心部分，雖然很廣很詳細，因為見解上滲雜唯識派的，是有點瑕疵。在解釋菩提心部分沒有比「入行論」更殊勝，所以依入行論解釋菩提心。但十品的入行論中，並未仔細說明菩提心是如何產生，由什麼因緣產生，這部分在蓮花戒大師所著的「修次中篇」中，說明菩提心由大悲心而來，大悲心由悲心而來，有詳細的次第。不只如此，並說明証得菩提心，如何修止觀雙運，証得止觀雙運之後，如何增長道次功德，如何獲得果位等內容。
　　　初學者必須了知修學菩提心的次第，以及整個佛法的輪廓，所以為你們講授「修次中篇」。在菩提心正行時，以「入菩薩行論」為你們解說如何觀修。講到道次第增上修學時，「入行論」並未說的很清楚，在「修次中篇」中說的比較清楚。「入行論」中的果位功德，也講的很簡略，就配合「修次中篇」解釋，相信對你們有幫助，使你們能更瞭解整個圓滿的佛法。
     我先講四諦法輪，四諦法輪所詮的是佛法的基礎，佛陀傳授教法的語言有二種，就是巴里語與梵語。一般來說佛是以巴里語教授，但是在那爛陀寺有兩種語言的經藏；大乘的教法主要語言是梵語留傳下來。因為當時佛陀是以巴里語為主，所以到今天仍有人說大乘教法，佛在世時未曾說，是後來流傳的。這種懷疑當然不只今日，在龍樹菩薩之前就有這個問題，為了破除此執，龍樹菩薩引經據典，說明大乘是佛所說的內涵。
     初轉法輪稱為四諦法輪，第二法輪稱為無性法輪，也就是般若經的內容；般若經的內容有二：一是顯義，一是隱義；顯義是空証智慧，隱義是現觀莊嚴論的道次第，有這種說法。
     為何四諦法輪同無性法輪有關連呢？在四聖諦的滅諦，為了暸解滅諦更深內涵，是由了知空性認識滅諦，所以四諦法輪與無性法輪是有關係。在第三善擇法輪就有二種說法：有一派認為是如來藏經，因為無性法輪的空証智慧，就是心是唯明唯知的體性，根本經就是相續本母（究竟一乘寶性論），稱為如來藏經。另一派說無性法輪說諸法無有自性，如果依詞面解析，會有誤導危險，認為諸法無有自性，會產生斷無的邪見。所以第三次法輪依解深密經所說，諸法無有自性是依三法性，三種無自性的內涵。（遍計執相無自性性，依他起生無自性性，圓成實勝義無自性性。）所以在三轉法輪就分為二派。
     如果以相續本母的說法，剛好配合密乘的，就是佛先說四諦，是佛法的基礎，為了更深入了知四諦的內涵，滅諦是非常重要，所以說空性的內容；因為修習空性，於是說了知心的究竟性質。說完第三法輪之後，配合密續所說，因為密續中針對心是唯明唯知的性質，如何修學密法，這是三法輪的內容。
　　　（四）菩提二字的意義
     入菩薩行論的「菩提」二字，藏文：第一「菩」字翻為淨除、淨治罪障的意思，或是使過患消失；這個過患的消失，是經由對治力，如不經修行對治，內心污垢就永遠存在；可是只要努力學習，尋找對治使內心污垢消失，所以我們內心的污垢是暫時性的，經過這種對治力淨除。這些內容我們從何了知呢？四聖諦的苦諦，先要了知痛苦最主要是三苦的行苦，行苦是由因而生的，既然由因生，是同類因而生？或是異類因而生？由此思惟，可以了知苦諦是由因而生，而且是同類因而生。由此因緣說到集諦，集諦可以由對治力消滅；當集諦消滅之後，就是滅諦，了知能証得滅諦，必須要有成辦滅諦的道諦，這是自然就很想去學習對治。
　　　經由四聖諦的內容，我們對於不想要的行苦，由煩惱而生，煩惱就是集諦，是由我執而生，為了破除我執而修學道諦。這種四聖諦的淨除內心的污垢，主要從心上解釋，所以對心理學我們要認識，在佛學的基礎是講四聖諦的內容，四聖諦皆以心為基礎來詮釋。我們的身體內雖然有氣、脈等，也就是科學家所謂的腦細胞等，以心理學說明人的思想狀況；當然不可否定有許多的感覺，同身體的氣脈、腦部有密切的關係，可是並不代表每一個想法與身體或有形有色的基礎上建立。我們可以從日常生活中，有些想法是正確，有些想法是錯誤的，產生正量與非正量的想法；非正量的想法就是錯誤的概念，為了消滅錯誤的概念或避免錯誤的概念，要先瞭解實際的狀況是什麼？瞭解實際的正量，可以消滅錯誤的概念。消滅錯誤的概念當中，如果要解析為一定與有形有色的腦細胞，那就太困難了。因此科學家也慢慢能接受有一個無形無色的心識，不一定從腦細胞上。科學家也認為心的不同想法，會造成腦細胞的改變，他們也在繼續研究中。
     佛法主要以心識的改變作為教義解析，所以對於心識的認知是很重要的。一般說有與無，就是由正量了知稱為有，非正量就是無；一法是隨因緣改變的，一法是不隨因緣改變，所以分為無常法及常法二種。隨因緣改變是有形有色的可接觸的色法，以及唯明唯知能體會的心法；也有是依賴某法安立的，如東西南北，以及時間的過去現在未來，是依某一點來安立三世，這種非色非心的不相應行法，是依賴其他而有。佛法是依實際不同狀況的性質分類，所以佛法如何配合針對實際狀況的認知，去改變內心；並非佛說一套道理，與實際毫不相關，要我們去改變內心，而是當弟子們觀察內心想法與實際狀況不符合，這樣才能真正能把內心改變；所以內心的改變，是對佛法勝解。因此對自己內心不斷的觀察，也就是寂天菩薩所說正量，經由正量使自己獲得改變。
　　　因此初學者要以智慧觀察何者是真實狀況，於是產生對正理的信賴，使我們有了感受，而情緒獲得改變。只是經由發願迴向，無法使我們的煩惱消失，就是念了幾百萬遍「願消三障諸煩惱。」三障仍然存在，貪瞋不會自動消失。因此，應先了知貪瞋從何而來？有無對治力可消滅？貪瞋的過患是什麼？經由觀察消滅。當然如修不淨觀，可能有偏離實際的狀況，可是由於當時強力的貪心產生，藉此可以達到目的；為了達到目的，本身不是顛倒執著，而為了斷除貪心，刻意修此觀，為了消滅貪心而修。真正的佛法是針對實際狀況改變，內心當然有少數諸如此類的觀法，如密續中也有，這是為了暫時特殊的目的。所以我們要好好的學習佛法教理，到底是說些什麼，讓自己對佛法教理有更多的認識。在自己思惟的同時，是否可以配合生活的經驗，在見解上有了進一步的認知，漸漸產生對佛法的信心，因此成辦了「菩提」的第二個「提」字。藏音「曲」就是了解內涵。瞭解內涵首先要聽聞，經由聽聞了知原來如此；聽聞之後，反覆思惟，能生相信；不只相信，應該反覆串習（修持），才能使內心改變。所以要聞思修三字，才能真正達到「提」字的內涵。菩提有不同的層次，分為聲聞菩提、獨覺菩提、佛菩提。
　　　
二、修習殊勝菩提心
    （一）修菩提心是根本
　　　入菩薩行論的「菩提」是大菩提，為了利益一切有情眾生，讓他們得到最究竟安樂。因此是希求他利所發的菩提心，來成辦大菩提。如果我們能夠真正生起無上菩提心，從那天開始，我們是永遠快樂的，所以三世諸佛異口同聲地說：唯有菩提心オ能令我們真正得到安樂的。事實如此。我們內心功德有多種，沒有比菩提心更善良、更有功德的心。入行論說：騎著菩提心馬，可以到達到任何快樂城市，更接近要到達的目標。真實如此，有了菩提心，做任何事不會覺得疲倦，而且會越來越快樂，這就是菩提心給我們帶來的功德，所以菩提心是我們最主要的修持根本，如果能夠生起是多麼的殊勝。
     修持菩提心的補特伽羅行為，首先應生起菩提心，行六度萬行，所帶來的果實是圓滿的佛乘。行為在入菩薩行論說如何觀修菩提心的內涵，及生起菩提心修學的道理。
     「法身善逝佛子伴，」善逝就是佛的法身，由修法而得。佛子就是菩薩，這句就是說明三寶語功德。「善逝」依釋量論所說的「因斷具三德，是為善逝性。」來解釋。（三德。一、善所斷：已得永斷眾苦因。二、善因為先：見無我及修習加行而得。三、不復退還生死：永斷我見種子。）現在我們雖是凡夫，被業及煩惱緊緊地纏住，但只要內心能瞬間生起菩提心的影子，從那時候起我們的內心就有快樂的陽光。更何況生起菩提心，將會給我們無比的心力及勇氣，有了這種勇氣，我們願意盡自己的力量承擔一切眾生的痛苦，憑著這種無比的心力，能使逆緣轉為道用，因為有菩提心的緣故。有了這顆心，即使是凡夫地，生生世世往快樂的路走上去，因為有菩提心，能使我們一直活的很快樂，很有意義而且善良。成佛的過程中，唯有菩提心讓我們積聚資糧，因為菩提心能讓我們淨除一切罪障。
　　　「及諸應敬我悉禮；」諸大善知識及戒清淨的大阿舍黎、賢善的有學者，我皆禮敬。「今當依教略宣說。」非我寂天杜撰的，是依據經論教典的重點，略為說明。「此論未宣昔所無。」有時求法者有種心態，對未聽過的法就很感興趣，如果以前聽過的，重聽就感覺厭煩。我個人的經驗，已讀過的經典，不想再讀，未讀過就生起好奇心想讀。一般新的知識，我們都有好奇心想去了知。寂天在此說：本論的內容都是以前說過，沒有說過不會說。我對於用詞也不是很善巧，「詩韻吾亦不善巧。」雖是說過，但也不是以美妙的詞句來吸引人們去讀，我只是把實際內容說出來。如果學法，只是求得更多知識，讀讀看詞語好不好，這部論典對你沒有幫助，「是故未敢言利他。」因此，這部論只為增長我內心功德而寫，「為修此心撰此論」。他的隱義內容，希望讀此論的人，不要如同求一般知識，只是好奇心想去瞭解是什麼內容，也不應該以詞面意去讀這部論。
     我們修學菩提心過程中，一次又一次的反覆修學，才能獲得菩提心，不可認為已看過此論就放棄。那麼每天都吃飯，吃過了又吃，如果看過了就放棄，那麼吃過不應再吃，為何三餐都要吃。無始以來的愛我執就是那麼堅固，何以不反覆閱讀經典，反覆的思惟來消滅它呢？為什麼不允許一讀再讀？對身體的需要可以反覆不斷做同一事情，為什麼心理上的需要就不能做到呢？我們每天一早就祈求諸佛菩薩讓我生起菩提心，讓我生起空正見，這種方式是無法生起菩提心及空正見。祈求不是問題，問題是生起菩提心，先要瞭解生起菩提心的障礙是愛我執，是未調伏的心態，應如何調伏，是見到愛我執的過患，了知事實狀況之後去調伏，不是外人施以壓力可以調伏的。如極權政治施以壓力於人民，企圖改變內心，這是無法辦到的；外來的力量，不可能改變內心的想法，內在的改變，唯有相信事實之後，才能改變內在的想法。菩提心的生起，經由反覆聽聞、思惟，去改變自己的內心。寂天菩薩說寫此論的目的，除了利益有情之外，他個人也要學習菩提心。
     無論自及他、天人阿修羅等六道眾生，上至國王下至乞丐，都一致的想離苦得樂。可是人與畜生不同，人有智慧，人憑著身體及智慧，可以計劃未來的快樂，消除未來的痛苦，但是畜生無法做到，牠們的智慧只能解決暫時的痛苦，如饑餓時，能飽吃一餐，求得暫時的安樂。珍貴有智慧的人身，不容易獲得，既然得到，就應該好好的利用他。如入行論云：「暇滿人身極難得，既得能辦人生利，倘若今生利未辦，後世怎得此圓滿？」
　　　乍看之下，世界上有六十多億人口，怎麼說人身難得；可是人類與動物比起來，就知道人的數目少之又少了；在人類中多數人只求填飽肚子就好了，真正能做有意義事，而對人生能認知的人，那就更少了。所以說人身難得，應該珍惜，思考生命的意義在那裡？現在是最好的時候，應該善加應用我們的智慧呀！如果能善用智慧，可以幫忙很多人；如果我們的智慧觀察力，被煩惱力控制的話，可能傷害很多人。世界上有很多的生命遭到傷害，真正製造傷害的是人類。如虎、豹等雖然長相恐怖，但是牠們無法傷害上千萬人呀！能傷害上千萬人，破壞大自然環境的，只有人類。人類的牙齒不像虎豹那樣恐怖，也無指爪，長相雖然的很美麗，可是內心的惡毒，與虎豹相比就太醜陋了。因為智慧被煩惱控制，傷害無數人。虎豹只是飢餓時無奈的去傷害其他動物，如果吃飽了，牠們也不會刻意去傷害其他動物。可是人類並不是，已經擁有一切，因為貪得無厭，想要獲得更多的一切，不擇手段的傷害他人。所以真正傷害他人的，是隨著煩惱控制的智慧，濫用了智慧，因此光有人身，並不稀奇。有了人身，應該利用智慧，斷除一切痛苦，斷除造成自己傷害，斷除造成他人傷害，斷除造成究竟傷害的煩惱才對呀！這樣的人身才是真正有價值的。 
　　　（二）菩提心成一切利
     我們的日常生活中，煩惱每分鐘都很自然的現行，而真正的善心不是那麼容易生起，需要刻意才能生起。由此可知，我們善心的力量是那麼薄弱，自然現起的煩惱是多麼頻繁，「然如烏雲暗夜中，剎那閃電極明亮，如是因佛威德力，世人暫萌修福意。」惡心就像烏雲密佈的黑夜，善心如同剎那閃電一亮即消失，這剎那生起的善心是因佛的教導而現。不管在家出家不應該放逸滿足才對，要好好的觀察起心動念，正知和正念是非常重要的，這樣得人身才有意義呀！
     我們的貪瞋妄念，是非常自然的現行，不止今世有貪瞋，是無始以來習氣所帶來的。以學佛經驗來說，十五年前可能聽到一種法門，你想培養善心，可能覺得很困難，可是過了十五年之後，當初覺得很困難的，現在一想即能生起；因為反覆的修學，不斷的培養善心，目前雖然惡念自然產生，而善心需要刻意，但是只要努力精進，不斷地串習善心，去除惡念，生起善心就會變成自然。
     「佛於多劫深思惟，見此覺心最饒益。」罪障雖然能夠以四力懺悔淨除，可是四力懺悔，就像處在黑暗夜中的一盞油燈而已，能驅除的黑暗的力量，只有油燈光亮所能及。因為愛我執非常強烈，以及有個基礎堅固的真實執著，在這兩種心存在的情況下，就如同大地被黑夜籠罩，唯有如同太陽的菩提心，一現立刻驅除所有黑暗，顯現光明。如果有了菩提心的功德，瞬間能淨除一切的罪障，積聚無量資糧。因此佛陀一再勸導眾生，多多的修習菩提心，只有菩提心才能成辦一切。「無量眾生依於此，順利能獲最勝樂。」無量眾生依菩提心能獲最大的利益。
　　　我們想要去除自己的苦苦、壞苦、行苦以及眾生的一切痛苦，應該好好的修學菩提心；不只如此，想要享受世間的安樂，也不應該捨離修學菩提心。生起菩提心之後，雖是凡夫血肉之軀，也能得人天尊敬。例如好的冶金材料，可以打造種種莊嚴具。其他善行如同芭蕉一樣，不堅固、結實即枯。如為了後世增上生而累積善業，當後世獲得增上生，這善行的果實就結束了，無法持續，因為目的是為獲得增上生而行善行，當然果實已現了，就此結束。可是菩提心是「乃至有虛空，以及眾生住，願吾住世間，盡除眾生苦。」乃至虛空眾生未盡之前，願我住世間，盡除一切眾生的痛苦。這種心力累集善業，乃至虛空未盡之前，這種善行是不會有止盡的，因為所緣不同，意樂不同，心力不同的緣故，所以菩提心所帶來的功德果實是永恆的。
　　　（三）改善內心才安樂
　　　在這個世界上，無論東西南北方，不管是白種、黃種、黑種，所有人類，自然都想不要痛苦，想要得到快樂；但痛苦和快樂可分為許多種，當然最主要的，是經由五根識所生的痛苦及快樂。因此自從人類世界形成至今，由基本的農業或工業，使根識獲得快樂及滿足。在近世紀內科學非常發達，外在的物質不斷的發展，生活獲得改善。二十一世紀的今天，有些國家在科技上、物質上非常的發達，可是發現了問題，外在的物質享受，並不能使內心獲得滿足，反而因物質豐富，造成內心更多的憂慮。因此外在的物質雖然豐富，無法使內心獲得快樂，不能滿足內在的所需。當然有些地方，在衣食匱乏的情況下，給了衣食也能獲得暫時的滿足，可是當他身上得到基本所需時，內在的妄念仍然產生，如我慢貪瞋等，這些煩惱是無法由外在物質滅除的，即使有再多的財富，可是妄念仍然存在，身體不管如何強壯，內在的煩惱並未消失。縱使身邊有多少親朋好友圍繞著，外在的順緣非常圓滿，雖有豐衣足食，可是內在痛苦仍然存在。
     痛苦和快樂，有些是外在的，有些是內在的，內外二者性質不同。這些快樂與痛苦的根源，仔細分析看那種力量強大，如果內心是快樂，即使外在的順緣，如居住環境，並不十分美好，由於內心快樂滿足，縱使身體所處的環境較差，仍舊覺得快樂，不會覺得痛苦。相反地，如果內心隨著我慢等煩惱而轉，讓你非常憂慮不安，即使外在的順緣多麼美好，因為內心不安，是無法獲得快樂。從這實際情況，二者作為比較，就能了知內在的力量，遠超過外在的力量。因此在現世紀中，多數對外在物質的要求，不斷的提昇，不再注意經營內在的提昇，要得到真正的快樂，實在太困難了。外在的物質是不可能讓我們得到安樂的，這一點一定要了知。如同現代發明許多機具，其目的是為了達到生活改善的目標，由於善良的用途，而創造這些機具，但是很可惜的，不去善巧利用，卻以煩惱的智慧製造殺人的工具；原本是為社會帶來福利，相反的給人類帶來禍害，這些原因從何而來的呢？就是內心未調伏。無論我們取名為有無宗教信仰，或有無修法，很現實的一點，內心是要獲得改變，如果內心不能改變，痛苦是永遠持續的，舉世也永無安寧之日。
　　　要全人類成為我們的親朋好友，是不可能的；但是可由個人思考的改變，把一切眾生看成親友，使每個人歡喜，這是個人思想的改變。妄求他人成為我們的親友，不如改變自己的心態，改變自己的想法，看待每個人成為我們的朋友，這樣想法對自己是絕對有幫助的，所以內在的改變是非常重要的。以現實例子來說，因為想法的不正確，即使是年輕力壯，也會有一大堆怨言；以老人來說，不會想，不懂得想，就抱怨來日無多等；如果年輕有思想的人，想我還有時間，還有機會，鼓起勇氣，提起心力，面對問題，有勇氣擔當將來該做何事，積極進取，從表情上看出，有非常正面的情緒。如果老年人會想，我是經驗豐富的老人，有何問題可以問我，他的表情是充滿了自信。
　　　事實上世間的事情，沒有百分之百好的，也沒有百分之百壞的，所有的事情都要以二種角度看待，好的角度及壞的角度；但是最主要是我們的想法，保持正面的角度，把每件事情能往好的方面想，所帶的好處是自己快樂；如果不懂的想，心中持著負面的態度，看待每件事情，所得都是負面的答案，對自己並無好處，最後怨天尤人；所以從思想上改變，是非常重要的。例如生病時由於疾病的折磨，身體上已經夠痛苦，心中卻想他人為何不生病，而我為何遭此苦，真倒楣。如果你的內心產生這種想法，原本只是身體的痛苦，因為想法不正確，又增加了心靈的痛苦，豈不是苦上加苦。倒不如想經上說：一切的痛苦都是前世的不善業所感的果報，今天正是還債的時候。如果能以這種心態去接受，心中就會想到理所當然，應該去承擔的事。這時身體雖有病苦，可是內心就不會有痛苦，因為你已經接受了事實，對自己是件好事。如果能仔細的思惟，如同修心論典所說：願我快樂時，把這一切快樂的果實給一切眾生，願我痛苦時，化為一切有情的痛苦，由我來承受吧！如果有這種心力，目前雖遭遇不吉祥或痛苦折磨時，因為你內心覺得很有意義，代替了眾生受苦；內心的這種心力，早就遠離了病苦，這樣才是真正懂得思惟的善士。
     剛才說到把三界有情視為親友時，並不是沒有理由，而硬說這是我的親友，如果沒有理由強迫自己生起這種概念，這是不必要的，不是菩薩們觀修的方法。把三界有情視為自己親友的理由，以佛弟子來說，未來道諦的功德是依他人而得，思惟愛我執的過患，愛他心的功德。如是思惟，力量才會強大，因而菩薩們有充足夠的理由，把三界有情視為親友。
三、菩提心生起次第
　　　（一）要有無錯謬因緣 
　　　前面說過菩提心的利益時，光是靠迴向發願，即使唸了數百萬遍，菩提心也無法生起；菩提心生起是由有次第的觀修，如是因如是果，無錯謬的觀想內容，以及觀想的條件俱備，淨除罪障及累積順緣的同時，慢慢觀修才能生起。為了無錯謬的內容及次第，如修次中篇所說修學。本論作者蓮花戒大師是那爛陀一位有成就的學者，他是寂護論師的心子，寂護論師是第八世紀時，藏王迎請他到西藏；寂護論師在當時也是一位很有成就的大學者，著作有「中觀莊嚴論，」因明論典等，蓮花戒大師著作「中觀光明論」，以及寂護論師的因明釋論，修次三篇是在西藏時著作的，因為寂護在藏地時有漢地和尚，這時沒有問題；到蓮花戒大師時，有些漢地和尚在見解上有問題，因此與蓮花戒大師辯論，結果輸了，就把他們趕走。
     有些漢地和尚說法，只要修禪就可以，無需多多聽聞，學多無用，只要修行。可是在那爛陀寺並非如此，弟子們非常認真學習教理，並且應用在修行上，是聞思修三者並行。這種良好的學習態度，寂護論師好不容易的在藏地建立起來，因為有些漢地和尚認為學多無用，只要修行就可以，於此產生瑕疵。今天藏傳佛法重視聞思修並用，持有教証二量，也是寂護和蓮花戒大師留下良好的修持規範，才能使西藏樹立了講授與修行，二者並行的教法。
     修次中篇主要是止觀雙運的內容，如同道次第修習止觀的次第，所以稱為修次，因為有三篇，這本是中篇，所以稱為修次中篇。佛法的教理是依據真實狀況而說，如外在的因緣草木等，是觀待因緣生滅的，順緣具足時，草木生長，順緣消失，逆緣形成時，這些草木因逆緣而消滅。外在情況是如此，我們內在情況也是如此。有些感受或想法，因為因緣具足故，這種想法就會現起，當逆緣產生時，這種想法隨著逆緣就會慢慢削弱。所以無論外在或內在的實際情況，都是隨著因緣而轉變，如果有一種左右變化的，這就是它的因，一切都是無自主的隨著種種因緣而變化。生起果的因緣，也是從之前的因緣而來的，隨著之前的因緣改變後者因緣的果實；那麼追溯之前的因緣從何而來，也是從之前的因緣而來，所以佛教不主張有第一個因緣，那就是無因而有，就不符合實際情況，所以不承認無因而有，或是常因而生。一切由因緣而生，依他緣而生，這些因緣法，是由因緣而改變，實際狀況如此，形成佛法教理的基礎，也是佛法的見解，我們稱為緣起見，這是符合實際狀況。確實如此，因為由緣起見解而產生了四聖諦；佛說四聖諦之後，就說了十二因緣，其實十二因緣，也是說緣起的道理，因為有無明，所以才有行、識、名色到老死。從集諦生苦諦次第，都在說明因緣觀待的關係，前前因生後後果，後後果是依前前因而有，形成了十二因緣生死流轉，這是佛陀見解的基礎。所以我們不認為有世間的創世主創造世間，也不承認數論派所說的共主相，由共主相的常因變出萬法。這也是違背了邏輯，我們認為是有因而生，也是同類而生，這就是佛法的基礎。
　　　任何法不是瞬間產生的，而是慢慢形成，所以是依賴因緣而有，至於產生果，是完全依賴著因，不同的果依不同的因，所以要果實不同，必須從因地上改變。如同要生長好的水果，必須選種，氣候肥料等因緣，必須順緣俱足，才能產生美好的果實。好的果實必須在因地上俱足好條件，不是靠迴向發願。所以說一切緣起法由因而生，而且是同類因而生。這種緣起的道理，仔細想一切有為法完全依賴因緣而有，不是自主有，自在而有的。一切事物是支依賴支分，這種緣起是互依存在的。緣起法分為因果緣起，果依賴著因，這是佛教所有宗義論師共同的見解；依賴支及支分安立而有，依賴他緣取有，只有中觀論師的見解，以取有的緣起見解，不是從境上而有，唯名而安立，唯識而取的有。所以佛法的見解都是從緣起而產生的。因為有緣起見，所以才有四聖諦，才有十二因緣。
　　　一切果生起之前，必須因緣具足，因緣不應有錯謬。一切遍智果的因緣為何呢？蓮花戒大師說：「我似生盲，無法闡示。」又說；「我是依佛教示來解說。」蓮花戒大師所化機是佛教徒，在他之前已有寂護論師及藏王弘揚佛法，多數都是佛教徒，不是同外道辯論。外道不承認佛說的經，所以不能引經論為証，因為所化機是佛教徒所以引經說明。主要是自己謙虛，說「如生盲」。要成佛道上必須累積資糧，細微的福德資糧，對我們來說是極為細微隱蔽分，非道理所能了知，如同大乘道次第，尤其十地菩薩接受大光明灌頂，這次第及內容很難以理由或邏輯推論。在解釋道次第內容時，無法以理由解釋時，稱為極微隱蔽分，只有依佛說的經，大家會相信。當然是依佛說不一定能相信，在三個基本的條件下才相信：一、與現量不相違。二、無比量的損害。如同唯識所說無外境，內有真實；外既無真實，何以心是真實？顯然互相矛盾。由此可知佛說的經，並不是依詞面解釋。如俱舍論說有須彌山、有四洲，太陽與月亮的高低等等，可是現代科學家已經証明大小高低，產生矛盾問題，與我們的感受有所違背，這是現量相違。比量相違都不能承認，何況現量相違。所以佛說：「比丘或智者，應善觀我語，如煉截磨金，信受非唯敬。」我們在引用佛經時，要不違背現量，不違背比量的情況下。三、如果自己感覺理由上並無破綻，但無法証明時，這時只有找第三者，一位非常正直的，而且值得我們相信的人，以他所說的話，印証極微隱蔽分的內容。如同我們的生日是某月某日某時，如果不了知，只有問自己的母親或親人等才能証實。現代科學家們，雖能從我們的身體測出活了多久，但不能確認是某月某日某時，只有可信的人才能和道。目前仍有很多事情無法了知，但不能因此而否定它的存在。二三百年前人們無法想像的，已出現在眼前，因此並不表示目前智慧無法了知的，未來就不會發生，今日未發明的，百年之後說不定有更新的東西。所以有許多實相，不是我們智慧所及，所以不能說沒有看到，就否定一切，所以細微隱蔽分，經由第三者証明。
　　　我常說四種正量：經正量，論正量，上師正量，感受正量。先有佛說的經正量之後，才有龍樹父子的論正量，慢慢的才有修心者的上師正量，因為有上師正量，才有弟子的感受。一般性的次第如此。可是我們個人對教法的信心，先有感受正量，應用佛法內容改變了自己內心，覺得對自己有益，然後想去聽聞，才有上師正量，感恩教導佛法的善知識。有了上師正量，才相信上師是由龍樹父子的論典，而感恩龍樹父子及傳承大論師，才有論正量，有了論正量之後，相信原來龍樹父子，是引用佛經，他們相信佛所說的，皈依佛，依據佛經寫了論典，我們才有經正量。
　　　要暸解導師釋迦牟尼佛是具量士夫時，不是因為他的身體大小，而是仔細觀察他的教法，應用在修持上使自己快樂，體認佛陀是位具量士夫，才能真正產生信心。正如寂天菩薩所說，一切煩惱皆從顛倒執，顛倒執要有四種正量來破執，尤其是無我的見解，真的很奇妙，有很深奧的內容可以讓我們思惟，對我們生活很有幫助的。如同佛説悲心、菩提心的功德，不要把自己看成比他人重要，應該好好地愛他人。諸如此種觀念是何等殊勝，從佛陀的勸言，可以體會佛陀的悲心是無比的，佛是真正愛眾生；佛陀的智慧是無比的，就可以真正相信佛對我們的一切教導，而且是佛曾經走過的路，他有足夠的經驗對我們説，所以佛真正是我們能相信所依賴的對象。因此許多細微隱蔽分，無法看到及無法推理的，唯有靠第三者佛教授（聖言量）去相信。如同十地的道次第功德，他們所見到的法相，或密續俱生原始光明的感受，無法以道理推知，唯有依第三者，能相信佛的經教；因為佛無需欺騙我們，所以有三種理由（現量、比量、聖言量）相信佛的教典。百分之五十的大乘教典，以自己的理由去確認的。但是有些道諦的功德，由經典去相信的，如同菩提心與空正見，這是成佛的因，可以有理由證明的。然而經由菩提心及空正見，証得初地菩薩後，能見百尊佛等功德，必須依佛經才能了知。
　　　（二）修習悲心是根本
　　　佛説：「一切遍智者，從大悲根本生，從菩提心因生，以諸方便臻至究竟。」修次中篇云：「若欲證一切遍智，當學悲心、菩提心及方便等三。」悲心是菩提心的主要因緣，菩提心的基礎力量強與弱，主要是依悲心的強弱；悲心又分許多種，具有責任感的悲心，就是清淨意樂的悲心，其次是沒有心力但不忍眾生苦的悲心，微弱的悲心如動物的母親愛自己的子女，不忍他們苦的悲憫，悲心分不同的層次。菩提心以七因果從知母，念恩，報恩，悅意慈，悲心，意樂，增上意樂；發心前六為因，後一為果，六因一果，稱為七因果。七因果成辦的因縁主要是悲心，悲心越強所生的菩提心就越強烈，因此「若發悲心，諸菩薩眾欲現前拔濟一切有情故，定成彼誓。」發誓絕對要拔除一切有情苦。「既除我見，定將恭敬入極艱難行。」因為悲心，菩薩們不畏懼任何艱難，而且以清淨意樂去承擔一切苦行，「長時無間修習福智資糧。」既入其中，必因福智資糧，獲一切遍智如於掌中。是故一切遍智根本唯是悲心，故最初唯應修習。上述的內容的根據，引正法集經説 ：「 世尊！菩薩不需要學習多法。世尊！菩薩若能善受，善達一切法，一切佛法皆在其中，一法云何？所謂大悲。」月稱菩薩曾在入中論説：「悲心是成佛初中後的根本。」為何悲心是初中後的根本呢？因為入大乘門發心，以悲心為基礎，有了悲心才能生起菩提心，所以初者是非常重要的。生起菩提心行六度萬行時，面對一切有情承擔一切苦行，因為有悲心；菩薩們能走上這條艱難的道上，也是因為有悲心；証得涅槃果後，不會安住在涅槃的安樂中，遠離了寂靜涅槃，安住在無住涅槃中；成就佛果位之後，能夠持續不斷的利益一切眾生也是因為有悲心，所以悲者是初中後三者都是非常重要的。
　　　其實不只如此，悲心在輪迴中也是非常重要的；輪迴中許多的安樂，是由悲心帶來的，如今世的安樂也是由悲心所生。因為我們需要人愛護、照顧我們，為互動的關係，人與人之間，建立在悲心，真正的相愛與關懷。如果有悲心的想法，自然就會想到對方從痛苦中獲得救拔，縮短了你與他之間的距離，建立了彼此之間的良好關係，無論他人對你的表情如何，有了悲心彼此之間距離縮小了，對你來說是一種安樂。他人不能傷害你，因為你的悲心，就會想到他是被煩惱所操縱，我不應怪他，該怪他的煩惱才對。雖然他對你損害，因為你的悲心，你的內心不受他惡行為所動搖。一般人想法悲心只是給他人好處而已，對自己沒有好處，其實這種想法是錯誤的。當一個人生起愛、慈悲的時候，當下就獲得好處，因為內心就多一分的溫暖，這就是最大的好處及利益，內在多一分的安寧，自然這一生會獲很安樂，也是因為有悲心，平常就會多一點給人們的關懷，朋友因你善良的行為真正愛你、照顧你，你的朋友才是真正有愛心的朋友，不是酒肉朋友，不是由金錢結交而來，或名利結交的朋友，這不是我們所需要的。
　　　我們生活在人類社會中，必須要活的安樂，人與人之間互動交流，我們需要人家關懷。如果只是自私自利不管他人死活，只要自己沾到便宜，自方不去愛護他人，怎能希望他人對我們有良好的互動。我們要有慈悲的基礎，才能打開心胸的大門，讓他人接受我們，愛護我們，有這種清淨意樂的心，才能使我們活的更快樂。如同寂天菩薩所說：與其期待眾生成為我們的好友之前，倒不如自己成為眾生的好友。這種想法不是更實際嗎！才能真正讓我們內心獲得滿足及安樂，這種慈悲所帶來的滿足，絕對不是貪心所帶來的滿足，而是利益他人的心，這顆溫暖的，有價值的，難得的善良之心，去利益他人，才能真正幫助他人，幫助自己，才能真正積聚更多資糧，是使佛歡喜悅意的供養。所以這種悲心要日常生活中好好的保持，這是初中後的「初時」最重要的，並不只是生起菩提心才是很重要的，我們平常生活當中就很重要。如果母親生孩子時是慈悲的情況下，我相信孩子隨著母親慈愛的力量，孩子在慈愛的家庭，受到慈愛的影響，就會感受慈愛的重要，也會尊重慈愛。因為小孩平常懂得為他人著想，懂得感恩父母親，他會學的好，所交的朋友是知心，愛護他的朋友，他活的時候也會活的快樂，老的時候也會想我這一生盡一切力量幫助一切的人，所以死時也不會有任何遺憾。相反地，如果活在世間，只想傷害他人，自私自利的只想自己的好處，不去照顧他人，甚至連想都未想到，死時擁有的只是終生的遺憾而已！所以悲心在未成佛時重要，即使在目前輪迴中對我們也是很重要的。
　　　（三）生悲先修平等捨
     如修次中篇云：「修悲心之次第，首應暫修平等捨，於彼一切有情去除貪瞋，修平等心。」修悲心要先修平等心，通常我們看到親朋好友遭到苦難，自然會產生悲憫心；同樣的事如果發生在仇敵身上，我們就會產生歡喜心。可見我們的心會產生愛恨親疏的感覺，有不平等的情況。所以要捨去這種不平等心，修平等心。可是有人會想修平等心，豈不是放棄愛護親友的心？並非如此。例如我們建一堅固的牆，先必須把地基鋪平才能建造。如果你要使悲心堅定而且能成究竟，必須先要把所悲的對象平等之後，才能建立真正的悲心，在分離感覺情況的悲心，永遠無法堅定，而且有貪愛，所以首先觀想平等捨是很重要的。觀想平等捨之後，再把他們視為母親，再修悅意慈心；在我們的感受是親朋好友時，自然要接近，如果是仇敵時，就不會去接近。這種情況應該如何思惟呢？眼前雖是好友，但並不一定是一生的好友，因為人一直在變；以仇敵來說，可能上半生是仇敵，下半生變成好友也不一定；總是親友也沒有百分之百，仇敵也沒有百分之百，何必要執取友與敵之相。
　　　從非想非非想天至地獄，大家都同樣有離苦得樂想法，而且有相同的特徵，都有權利能夠離苦得樂。既然六道眾生生存的基礎上相同，離苦得樂希求一致，為什麼要爭彼此？因此我們有相同的想法，相同的權利，為什麼你我之間要劃一界限呢？這是你方，這是他方，彼此排斥有何道理。再仔細地想，快樂與痛苦，完全與他人有密切關係；進一步想一想，全世界只有你一人，不可能快樂，離苦得樂不是單獨能成辦的，一定與他人有關。即使名望再高，畢竟是一人而已，他人是無數的，我永遠是一個，他人卻是無數的，如果你是智者是願意為一個人的利益，而捨棄無數的利益，或是為無數的利益，而放棄一個人的利益呢？為了無數的利益，捨棄個人的利益是應該的，為了個人的利益，而捨棄無數的利益是不正當的，不是善良的行為，既然如此為什麼把「我」看得那麼重要。
　　　從另一角度，一直愛我有什麼好處呢？從無始以來即使是生為一條小蟲，也想快樂的動作，由此可以看出愛我的力量。同樣地如梵天王等，為了害怕自己的快樂失去，一直設法永遠保持快樂，但是也無法辦到。我們今世生為人道，自出生起都為了快樂而努力，甚至在夢中也想得到快樂。今天我們受到愛我執的操縱，完全聽從愛我執的命令，如果聽從命令能夠快樂，今天應該是最快樂的，可是並不快樂呀！
　　　我們從三千大千世界中能夠找到一位最主要的人，就是我自己，於是把愛我執當成真正皈依的對象，服侍他永遠作為他的僕人；如果皈依他能夠快樂的話，我們無始以來已經努力的夠多了，可是並未得到快樂，今天仍是凡夫。菩薩們就不同，觀察錯誤在那裡，原來都是由愛我執產生，而讓我們痛苦，唯有愛他心能夠真正幫助他人及自己，為了自己快樂培養愛他心，一直到佛果位，努力的精進。
　　　因為愛他心帶來無比的心力及勇氣，即使遇到再大的困難，行再多的苦行，也能歡喜的接受，我們從他的勇氣及心力，可以瞭解他們內心有一股無比的清涼、自信和滿足；有這種滿足感，他們在行愛他心時，並非只是一種善行，而是一種快樂，這點我們是可以瞭解的；何況生起勝義菩提心之後，變得無比的功德更不用說了，這些功德是從愛他心而有。如果聽了上述的道理，仍然皈依愛我執，就如同今日並未絲毫改變。所以瞭解愛我執的過患，愛他心的功德之後。如果過去生我們聽到愛我執的過患，愛他心的功德，接著學習愛他心，今生就不會這麼淒慘了。就是因為不瞭解愛他心的功德，沒有嘗試去學習，所以今天仍隨愛我執而走；既然了知愛他心全給別人利益，就不要皈依愛我執了，就不要把愛我執放在內心最深處，從無始來我們行了太多了，可是今天依然痛苦。 
     從無始以來，無一人未曾成為我們的親友，由此來培養愛護一切有情眾生。以現前角度來說，我們今世所有的衣食住行，都是依他人而獲得，如果只是一個人再能幹，也不能有這些東西，今天生活在世間能得到這些安樂，物質的享用，因為有六十多億人口互相依靠的貢獻，他們的貢獻才有今世的安樂。
　　　既然在輪迴中一切的享用由他人而來，何況後世的增上生呢？因為要成辦後世的安樂，所以要守十善業，必須要斷殺生等十惡業；要守護不殺生的戒，要有一個被殺的對象，才能防護不殺；如果沒有別人，如何守不殺戒；其餘也是如此，如無他人，那有十善業可守，就沒有什麼增上生。決定勝由三學成辦，其基礎就是戒學，戒學就有守護不損害他人，如果沒有他人，就沒有這條戒可守，決定勝中更須要緣一切有情眾生，生起悲心，依由悲心而生起菩提心，由菩提心而行六度萬行，成為一切遍智果位的。沒有他人我們不可能成佛，如果說我不愛他人，因為他人不愛我啊！如同我喜歡我的手錶、唸珠等，可是手錶和唸珠不會愛你；如果唸珠被偷，唸珠不會瞋偷的人吧！因為唸珠本身並無感覺，因為唸珠對我有幫助，我喜歡它，既然對你有幫助而喜歡它，而每位眾生真正幫助我們，要快樂就應該真正的去愛一切有情。如果仇敵會造成對我們的傷害，就不需要愛他，如果沒有仇敵，你就不會生氣，就沒有機會修忍辱。因為要修習忍辱，更需面對仇敵，你不可能對釋尊修忍辱，對上師修忍辱；因為你要修忍辱，必須有人傷害你，令你起瞋恚心，所以有仇敵，才能修對治。因此每位都對我們有利，所以應該好好去愛一切有情。
　　　（四）成辦悲心的因緣
　　　成辦悲心的因緣可分為二：一、如何去愛護正在遭遇痛苦的有情。二、痛苦先要自身的體會，而後才能轉到他人。以上所說的第一因緣，是真正的去愛護一切有情，尤其是對正在遭遇痛苦的這些有情，培養愛心。第二點痛苦要從自身去體會，思惟苦苦、壞苦、行苦等三苦；苦苦是人人不想要的痛苦感受，連動物也不想要。三苦中最主要的是行苦，我們就是要觀修這部份。壞苦是世人所追求的安樂，因為變異不定，事實上是一種痛苦。如缺錢時痛苦，有了錢覺得快樂，錢多了又是痛苦；原本一百元就能滿足，當你有了一百元又覺得不夠，又是痛苦，原本一百元給你帶來快樂，為何性質變了，又給你帶來痛苦，壞苦就是性質變異；如同乞丐可能為了錢財生爭執、嫉妒、但是比起富人爭執嫉妒，差別太大了。富人為了錢財嫉妒爭執，是非常強烈。所以有了外在物質並不能帶來快樂，反而帶來更多的痛苦。乍看之下，錢財應該可以滿足我們，為什麼又給我們帶來痛苦呢？壞苦不是一種究竟的快樂，性質一變就成為痛苦的因緣。例如在物質豐富的地方，有錢可以買很多東西，剛得到時覺得快樂，可是過一、二星期後，覺得這東西不流行，丟也不是，放置也不是，不知如何處理，這就是壞苦。本質又在幻變，由快樂變成另一種痛苦，所以若觀修壞苦，並不是內道要求的，真正的一種觀修的苦，因為外道也認為壞苦是痛苦的，他們也有對壞苦產生出離心，如同四禪天以上的外道，追求的是內心的捨受，快樂感受會帶來痛苦，產生厭棄。但是光是快樂感受產生厭離心，不是佛法不共的特徵，佛法是真正了知行苦的過患，產生厭離，這是佛法不共的，是內道真正要觀修的。行苦是隨煩惱及業帶來的藴體，就是痛苦，這就是行苦。總而言之，只要被業及煩惱所繫縛，就永遠沒有快樂。如果了知這點，就會把煩惱視為仇敵，就會想戰勝煩惱，於是產生了出離心。
　　　佛法所說的解脫，絕對不是到一個淨土，是從內心斷除一切痛苦及痛苦的因緣，當下名為解脫。一切因緣法是剎那剎那都在改變，是由因緣而來，改變的性質，是因的本身會改變，所生的果當然會有改變的性質。由此可知，一切的果隨著因而有，完全隨著因而變化的，所以一切果隨因而轉。我們的五蘊也是隨因而轉，由業及煩惱的因，就不是善良的；煩惱是隨無明而來，如果被無明轉，就會有痛苦及不吉祥的內涵存在，所以說行為被無明轉，無自主的被煩惱所轉，怎麼能快樂呢？經由這種方式思惟行苦。
　　　仔細思惟煩惱過患時，在世界上雖然有許多天然災難，是人類製造的，因為人類內心被煩惱操控，產了種種不想要的問題，可見煩惱是多麼恐怖。甚至我們在夢中也會慌恐憂慮等不安產生，也是由煩惱來；當二人相處很好時又突然吵架了，變為永遠的分離，因為煩惱而產生的。在這社會中貪瞋癡越強烈時，這個社會一定不安寧，一個家庭貪瞋癡越強時，也一定無法和睦的。真正為害自己或他人，都是由煩惱所帶來的，應當把煩惱視為仇敵。聽到煩惱是多麼恐怖，因為它名為煩惱；我們一直被煩惱轉，做為煩惱僕人，我們能快樂到那裡？這樣思惟去體會到行苦，再轉移到三界有情身上，才能產生憐憫心。不止如此，也可以體會到在三清淨地的菩薩們，以及阿羅漢果位的聖者，他們雖然已斷煩惱，可是煩惱的習氣仍存在，也是不得真正的自在。所以痛苦要由自身的體會，而後才能轉移到他人。
　  以「菩提道次第廣論」來說，以上包括暇滿義大，念死無常，皈依，以及業果的內容。經由痛苦的認識，希求增上生的安樂，再介紹輪迴的苦相，生起出離及解脫的希求心，最後介紹苦諦及集諦等四諦行相，說三學處，以及修菩提心的前行基礎。
     （五）萬丈高樓從地起
　　　每年都有請法團從台灣來，我們有這麼好的法緣。宗大師有一段祈願文：「願正法在已衰退地方，讓它再度興盛，未興盛地方，讓它興盛。」對你們說法是「願正法在已衰退地方，再度興盛。」生為漢人，原始父母所留下的宗教信仰，多數都是佛教，正如宗大師的第一句話：「讓它再度興盛。」對來自西方的朋友們，原有的宗教信仰，並不是佛教，我是說最好保持原有的宗教信仰，比較安全，有時在短時間突然改變宗教信仰，一下無法接受，最後產生內心的不安，以及多餘的疑慮，所以勸你們好好的思惟，再來改變。當然每人的根器、智慧，以及希求有所不同，經由多年的學習，對佛法產生信心，不只如此，而且真正的學習，由於這種經驗深深的感覺，真得體會佛法可以帶來這一生的快樂，有此十分把握，改變宗教信仰就比較合適。總而言之，我們都是要離苦得樂的，每天都快樂，不但自己想要快樂，也給他人快樂；死的時候感覺有利益的，這樣快樂安祥的走過人生旅途，不是很美好嗎？即使沒有前生後世，就以今世來說，快樂也是我們想要得到的，否則生在這世間內心焦慮不安，沒有平靜過，而且造成他人的傷害，一直影響他人，死時是懊惱的，後悔的死去，那不如不要生在世間。尤其以佛教來說，所追求的目標是生生世世的快樂，有些人說學佛法修法是多餘的，其實是自己的事，是為自己安樂而學法。藏語「法」是「卻」，改變的意思，中文是方法改變，以方法改變內心，使心獲得了調伏，才能真正獲得快樂，於是說了佛法，所以學法是為了自己的事情，不是有空的時間去做多餘的事情。
　　　佛法不只在中國西藏日本等地，甚至有華語的地方流傳，並且興盛。在這些大乘的國家中，以戒律為基礎，以及菩提心六度的教授，所以稱為大乘，持有法脈是依據梵文的經藏流傳下來。西藏具有圓滿的大小乘顯密的教法，雖有如此良好因緣，能夠來到顯密圓滿的教法地方，如果自心沒有建立大小乘顯密圓滿的教法，即使來到此地，也不會見到真正圓滿的教法。如果只是了知某一法門，沒有見到圓滿教法，以及生在圓滿教法的地方，也一樣未見到圓滿教法。為了自己有了良好的機緣，能夠見到圓滿的教法，應該多多學習整個圓滿教法的內容，再盡量修行，應用在生活中。正如要建造摩天大樓，先必須有很好的計劃藍圖，前行可能化上好多年，有了這些基本條件之後，先從地基建造就會事半功倍，如同首先所設計的完成。我們不可能從第三層、第五層先造。沒有堅固的基礎要建造是很危險的，不可能一步登天。同樣的以世俗情況來說，每個目標要達成時，必須按步就班有次第的慢慢去做，何況修行，不可能一蹴而幾。
　　　漢系的佛法名為頓悟的，就是瞬間開悟，另一種有次第的開悟名為漸悟，分頓悟和漸悟的二種人，這是根機不同。頓悟是因為有夙世累積深厚的習氣，只要遇到少許的因緣，習氣種子立刻成熟，因他具有良好善根，所以稱為頓悟者；這種人遇到好的上師給予教導，立刻就能成熟。以前在印度有些神通師，遇到真正有條件的上師，他心通了知他的根器，給予根器相應的法，在通達事物的同時也產生了証量，悟和証一起產生。以前馬爾巴的弟子，在依止馬爾巴時，不久就得到証量；我們並不否定這種頓悟者。可是在頓悟者修行過程，包括開悟所學的內容，只是把精華收攝一起學習。通常我們學法的道路，是生生世世一劫一劫的走上。
　　　在此有個觀念要了知，頓悟的次第與開悟來說明，對一位頓悟的上根者來說，讓他學習漸悟的教授時，因為他本身有這種條件，即使他學習漸悟教法，包括了所有內涵，他能很快的學習而立刻生起証量，雖然他人可能化一年，他立刻能成辦，因為他瞭解整個教學馬上相應。漸悟的教法，對上根者教導，並無任何危險。可是相反的，頓悟者的教法，對漸悟者教授，如同毒藥是很危險的。因為頓悟者的教法，是片面的內容，符合於上根者，對下根者不合適，這點必須要瞭解。一般來說有兩種傳法的方式，為了教法的總相而傳，為了適應眾生根基個相而傳法。對頓悟者傳法方式屬於第二種，對特別所度眾生而傳法內容，如果上師本身沒有條件，會誤導弟子，而且對教法有傷害；可是以教法總相傳法，非常穩定，並無任何危險。
　　　密乘是很殊勝，密乘有無比的力量和加持，但是密乘還是有次第的走上去。西藏人、西方人及華人都有一種觀念，聽到灌頂或生起次第，圓滿次第，很好聽的名字，大家都會參予，有一步登天的想法，就很急促的求上上法，可是獲得上上法之後，果位卻是下下果，就會覺得很奇怪，產生了懷疑。所以修學時了解整個次第是需要的，從下下部慢慢走上去，如果有了下部的基礎，再學密，這才是堅定的。以我個人來說，雖然有學密，但最多的時間化在菩提心與空正見上，因為每次思惟菩提心與空正見之後，帶來了更強的心力，即使對菩提心與空正見有少許的領悟感受，這少許的感受，對我日常生活上有極大幫助，很有利益的影響。否則只現本尊相，好像實際上對生活並無幫助，當然對禪定功夫深厚，經由禪定功夫深厚，使體內的氣脈明點任運自在成就之後，那另當別論。否則只靠本尊瑜伽面對每天困難問題就很難了。因為只是靠觀想而已，不是內心思想上改變。如果每天早上起來思惟菩提心內涵，當天發生困難問題，只有菩提心能幫助你，否則每天早上起來我現起本尊相，我成為本尊，如果你出門時遇到困難，馬上不雅語就出口。
　　　思惟菩提心與空正見確實有幫助，非同觀想的力量，很直接改變內心。空正見確實如此，如所說般確實不是真實存在，內心有這種概念，所見的都是虛假，對內心是有幫助。以菩提心來說：「乃至有虛空，以及眾生住，願我住世間，盡除世間苦。」思惟這句偈頌也能給你帶來無比心力。如遇失望時，能給我們帶更多的希望及光芒。再加上「願四大被眾生分享般，願我也給一切眾生分享，為一切眾生僕人。」當你有這種心力時，面對什麼困難不能克服。不要一下仰望著上上的教法。應該先有基礎，再修上上法門，這才是最有利最安全的。
　　　龍樹菩薩在寶鬘論中說：成辦佛果位有三因緣：菩提心以及菩提心的根本大悲心，空正見。我們是佛弟子，我們追隨佛，聽到佛名號也能產生信心，把這三顆心視為主要修行的內容，努力的去學習。成就菩提心有二種因緣，七因果及自他換。在入行論中寂天菩薩說自他相換的內容，龍樹菩薩的寶鬘論及菩提心釋中也說到；七因果是知母，念恩，報恩等六因一果，自他換從根道果都是與有情有關係，他人比自己重要，經由這種方式思惟，修學自他相換。
　　　深信業果，才能得人身。四百論云：「先遮非福業，次應除我執，後斷一切見，知此為聖者。」第一句苦苦不要刻意想，就是畜生道也不想要的苦，何況人呢？可是人與動物不同。苦苦的因從何來，是否可以遮擋？人有這種智慧，可是動物沒有智慧；既然人有智慧不想要苦，應當遮擋苦苦的因緣，就該努力行十善業，遮除十惡業，才不會後世墮三惡道及受苦苦。但有時口中雖說不要造業，可是仍造不善業，原因是內心不信造業會帶來痛苦的，因為內心對業果信賴不夠，所以在道次第中說十善業之後，又說業果，要讓我們相信十善業會帶來快樂。
　　　完全相信業果了，心中想要好好修十善業，才不會有苦苦。但無始來造了很多惡業，會墮入三惡趣，於是產生了畏懼，這時就要皈依。於是說皈依及皈依的內容，何謂佛法僧三寶。如果說惡業雖然會帶來痛苦，那是未來的事，沒有關係，很容易造成我們的懈怠。為了避免這種懈怠，思惟無常，死無定期等，一切都是短暫的，壽命再長，也不過百年，更何況現在有壞滅的身體。可是目下具有暇滿的功德，能成辦非常有意義的佛事，怎能浪費這個人身。所以在思惟無常之後，更策勵的說了暇滿的內容。業果皈依無常暇滿，是互相聯接關係。這是四百論的「先遮非福業。」不造非福業，會帶來後世的安樂以外，還帶來生生世世增上的人身，繼續走成佛之道，在這道上不會遭遇間斷的障礙。
　　　我執分為粗分及細分，瞭解粗分我執，不一定瞭解細分我執。即使瞭解粗分我執，斷除了粗分我執，並不能斷除細分我執。細分的我執斷除，一定斷除了粗分我執。如果從他方面自性有的執著已經斷除，自續所說的真實執著一定斷除，可是自續所說的真實執著斷除，並不表示自性執著會斷除；這就是說粗分的執著斷除，細分的執著仍然存在，煩惱還是無法斷除。要真正了知徹底斷除煩惱，只有依賴甚深的空正見，只有皈依空正見才能斷除一切的煩惱。所以說法寶，就是空性的道理，四聖諦也說空性的道理。如果瞭解空性時，也可以瞭解甚深緣起；如果了知甚深緣起道理，對業果一定有幫助的。空性的思惟，是佛法的整體理論上初中後都很重要的，佛法教理的殊勝，在於下下法與上上法都有密切的關係，而且是互助作用。所以四百論說先斷除非福業，其次斷除我執，最後斷除我見所遺留下的一切，也就所知障，這樣才算是善巧。
　　　在我們修行的一條大道，先要了知修道的次第。菩提心生起次第，上師有責任介紹修習的內容，讓大家盡量的生起菩提心，我們雖不能任運生起菩提心，但要刻意讓他生起；在生起菩提心之前，對無常暇滿內容要觀修，觀修時一定有個長遠目標，為要生起菩提心而觀修這些內容。如果有計劃的做這些前行，是生起菩提心的因緣。為什麼在廣論中不說下士道而說共下士道，為了能夠堅定菩提心的基礎。在下士道內容多加「共」字，是為了將來生起菩提心。
　　　（六）智慧成就菩提心
　　　大悲心生起之量，就是能夠自然任運而生。悲心是如何生呢？首先聽聞悲心教授，瞭解之後，感覺我必須要去救護一切有情眾生，是刻意讓它生起，當遇到可憐眾生時，隨著這種因緣自然生起悲心，名為自然任運成就悲心。同樣無常，出離心也是如此。整個次第必須先聽聞所要修法的內容，再次反覆思惟，心想如果我好好修應該會生起証量。之後真正生起對這個法的感受，這種感受並不是自然產生，要想才有，不想就沒有，這叫做蓄意刻意。自然而然任運成就是不要刻意去想，遇到境自然而生。如修次中篇：「何時如母愛己幼兒，見其受苦，欲自所愛者能離痛苦，自然能入是悲，等視所有眾生，爾時即謂圓滿，亦得大悲名已。」這叫做方便品生起次第。
　　　智慧品是對治顛倒執著，顛倒執著是見一切都很真實，見到從境上存在，所見都是獨立自主的，毫無疑惑的，這時心中是完全自性有的顛倒執著，相信絕對是自性有的邪見。之後，經過反覆的思惟上師的教導，為何是如所見到般的真實，如有自性，應該在境上可以找得到才對，可是找不到，於是產生疑惑。但疑惑是否有自性，可分三者，第一疑惑應該有自性罷。第二疑惑似乎是自性與無自性各半。第三疑惑應該無自性。三種疑惑次第過後，就慢慢相信無自性。相信之後，反覆思惟既然存在，從境上尋找又找不到，唯名安立而有，只有這種方式存在。再經反覆思惟而相信就變成証量，這種証量是屬比量智，再次的反覆觀修，異共相慢慢稀釋，變成現量，也就是証空現量。修行次第及証量次第是如此的。
　　　生起悲心之後，有責任感為利一切有情，我必須生起清淨意樂。如修次中篇說：「如此串習悲心，自然依次能起欲現前拔濟一切有情之心。如是串習根本心已，當修菩提心。」菩提心有二種：世俗菩提心與勝義菩提心。先說世俗菩提心，從一位具有條件的上師面前發心，並且心想學六度的菩薩行之後，再從上師面前受菩薩戒，最後累積福德智慧二資糧。
　　　菩提心分願菩提心及行心菩提心，願心與行心的差別，願心如同想要到一個地方去的想法，行心就是正在去。當然兩者都是要去，一種是想法而已，一種是正在做的行為。同樣地我想要成就無上菩提的心，是一種發心；為了利益一切有情，我發願並且承諾受了菩薩戒行六度萬行。當下的菩提心就分為二，願心及行心。
　　　獲得願心之後，雖然生死輪迴中，就能生廣大果實，但是不能與行心相比。行心因為受菩薩戒，緣一切有情，只要菩薩戒在，不管是放逸睡眠時功德會慢慢增長。願心在每天生活中，更有勇氣去面對一切困境，可以改變人生。願心如果在睡眠時，心不現起就無功德。如入行論云：「若僅思療癒，有情諸頭疾，具此饒益心，獲福無窮盡。況欲除有情，無量不安樂，乃至欲成就，有情無量德。」如果有一個只想要治療有情頭痛，就能獲得無量福，更何況菩薩們發心，要除一切有情的大小痛苦，獲得一切安樂，不是只獲得增上生或寂滅，是要他們獲得一切遍智，這種心所得福報更是無量。
　　　我們從無始來都想離苦得樂，但很可惜的，只是以愛我執的方法追求安樂。一般人有種想法，利益他人是多餘的，連自己都顧不了，何必還要去愛他人！如果自利成辦，似是很能幹，專心做自己好就好的愛我執。如果他人做壞事，假裝沒有見到，不去管他，這是不對的。對於他人錯誤行為，應該面對善言解釋；但不是抗議人的本身，是抗議他的行為，人與行為要分開，真正造成他人傷害的是他的行為，不是人本身。不要認為這個行為是他做的，抗議行為同時，也抗議人本身，那就錯誤了。如同懺悔，罪障是種錯誤行為，把罪障懺掉的同時，把自己也一起懺掉。既然能原諒自己的惡行為，把自己與自己的行為分開，為何不能把他人與他人行為分開？他人惡行可以抗議，但對他本身仍然保持愛心悲心，這對我們是很有意義的。如果他的惡行能改變最好，不能改變也不應該把他視為正面的情緒。
　　　積資淨障的最好法門，是普賢七支供養。首應供養的，是供養自己的身心，把身心奉獻給三寶，做佛菩薩所悅意的事。以及一般供養及無上供養，禮讚三寶，皈依等。懺悔時面對上方資糧田，觀想自己及周遭的一切有情，所造罪業，生起罪障感。從何處造惡業，應從何處懺悔，對以前所造的惡業，視同毒藥入身，要立刻把罪業去掉，以這種心態懺悔過去的惡業。要急速懺悔的原因，因為死的因緣很多，是無可避免的，即使多麼偉大的人物，死亦難免，同樣一個惡貫滿盈，死神也會找他。無論善人或惡人，絕無倖免。世界歷代帝王，為了保護自己的利益，犧牲了人民生命，築城以求長安，這些顛倒常執，三門造了眾多罪業，最終只剩名字而已，可是生生世世都在痛苦中流轉。隨著常執而轉，即使今晚要死，仍認為不會發生在自己身上，仍生放逸。所以要用智慧觀察好好提醒自己，死無定期，不要懈怠及放逸，要急速懺悔所造的一切罪業。
　　　死時只有自己一個人孤零零的走，任何人也無能助，留下的也只有今世所累積的業，決定我們的來世，也只有業能夠幫助我或傷害我。死亡時恐怖無奈的，無人能救助。所以趁我們活時，善加利用我們的悲心，有能力幫助一切有情，就應該好好做；如果不想臨終時恐怖，這時只有三寶才能救怙，於是至誠皈依三寶。如入行論云：「佛為眾怙主，慈悲勤護生，力能除眾懼，故我今皈依。」
　　　如隨喜支隨喜一切，首先隨喜正在輪迴的眾生，努力斷除感苦苦十不善，得到人天的增上生的功德，以及隨喜二乘的精進，斷除了行苦而獲得解脫果位，再隨喜大乘菩薩們，為眾生努力精進，增長道諦功德，為利益眾生，希求無上菩提。最後請轉法輪，請佛住世以及迴向。
　　　（七）身財善根一切捨
　　　之後把自己三世所集的的身財善根，捨棄施給一切眾生。為利一切有情，如入行論云：「捨盡則脫苦，吾心成涅槃。」為了能夠真正的快樂，必須捨盡一切，才能脫離痛苦；如不捨棄，隨愛我執保持身財受用，最後仍將死去，也一樣要拋棄，只有隨業煩惱轉。一切善業也會被煩惱盜走，還不如趁早捨棄，才能獲得解脫。既然已經捨棄了身財受用等，我的身體隨著他們要打要罵要殺，也就不必計較了。如果真的從心中捨棄了一切，當你遇到困境時，也可以減少你的瞋恚心，忍辱的力量會增加，是有益處的。既然身財善根都能捨施，還在意缺少什麼？因此，應以廣大心力捨給眾生，如入行論：「願彼見我者，悉獲眾利益。」真正的捨身是福德智慧堅固時，未堅固時要守護身體，這是意樂上要捨，加行上要守護。如四百論說：「人身是最好成佛工具，可以利益眾多有情，在道証功德未圓滿之前，要善護身體。」既然我的身體為了利有情而捨去，現在如有人見到我起瞋心時，我與他之間是惡緣，由於結上惡緣的力量，將來再度在一起，因此就有機會可以他。如四大為一切眾生所享用，願我的一切如同地水火風般，為一切眾生享受。
　　　如果能夠真正見到佛的化身，那不用說是善根具足；即使仍在煩惱中見到佛像，由此因緣，將來能見到百億尊佛的真正化身。為何今日見到佛像，能促成如此緣起？由於佛陀在行菩薩道時的悲心，他時時刻刻為眾生著想，只要有誰見到他，聽到他的名字，都想要幫助他。如同入行論的迴向，因為有悲願強大的力量，我們可以相信菩提心所帶來的果實，是無止盡的。所以要策勵自己生起菩提心，為無量眾生著想，從所緣境來說是無量的，功德是不可思議。這種無比勇氣的菩提心，好好的祈求他，要獲得加持，要從這裡得到加持，要當小偷應偷菩提心，要做強盜應搶菩提心，無論如何要想盡辦法讓自己生起菩提心。在皈依時你是我唯一的上師，你是空行母，你是我的一切，你是我永遠的依靠，你是今世和後世一切的依賴。這個「你」字就是菩提心，沒有別的詞語，可以稱為你字。如果把愛我執或真實執著埋在內心深處，如果說「你」是我的什麼？這是無用的，不是真正能夠帶來利益的。前面說過，騎上菩提心的駿馬，將繼續走上快樂的道路，最後達到佛果位，事實是如此。如果我們能夠生起菩提心，不但今世快樂，後世也同樣的快樂。
　　　佛在二千五百年前所說的教法，以及龍樹父子所說的教法，以及藏傳的許多大成就者，他們所留下教法，我們都能見到；雖然只聽到他們的名稱，無法見到本人，但是教法可以由我們的根本上師給的恩惠能夠得知。如了知菩提心的功德，讓我們自己好好的修習，這一生來此世間，沒有比此更重要了，應該珍惜此種難逢機緣。
　　　今世我們為衣食住行而努力，倒底獲得什麼？如果有了菩提心力量，當衣食住遇到障礙時，能把違緣轉為道用，把一切障礙轉為成佛之因，此種善巧，唯有菩提心才能達到，這才是智者。只有菩提心才能成辦，非出離心及空正見。菩提心能把一切違緣轉為菩提資糧，這是很善巧的。所以應該好好地修學菩提心，如入行論：「彼是除熱惱，清涼心明月。」熱惱就是障礙，煩惱障與所知障。菩提心不但使我們後世斷除煩惱所知障，還可以摒除現前狹窄的想法；現前想的都是我該如何如何，只有菩提心才能淨除一切狹窄的熱惱；菩提心的光芒，可以去除愛我執的黑暗，唯有廣大的菩提心，才能把狹窄的思想摒棄。 
　　　菩提心不需要智慧，但成辦菩提心時，需要廣大智慧，所以成辦菩提心之後，能使智慧更廣大的增長。佛陀為眾生說無量法門，但勸眾生說：沒有比菩提心更重要了。如說「是拌正法乳，所出妙醍醐。」佛陀的正法精髓，就是菩提心。
　　　
四、菩提心生起令不退
　　　（一）積極修習諸善行
　　　先說不放逸，如「故如所立誓，我當恭敬行，今後若不勉，定當趨下流。」經由菩提心功德思惟之後，行菩薩行，發誓願為利益一切有情受菩薩戒，就應該切實遵守，瞭解根本罪惡作等。如果放棄利眾的菩提心，就犯了根本罪，要非常的謹慎，行心不能放棄；如果不勉力而行，將來一定是往下走，往下走並無好處，因為從無始為自己去尋找一種離苦得樂的方式，至今並未獲得利益；無始來有無量佛出世，可是並無良好的機緣遇到佛，聽聞到教法，今日非常難得機緣聽到佛菩薩珍貴的菩提心教授，如不努力學習，豈不是又浪費了一次機會，又要長久流轉在生死苦海中，「饒益眾有情，無量佛已逝」。
　　　暇滿人身是非常難得，應該殷重去利用它作為修法的工具，否則隨著煩惱而走，隨著愛我執而走，原本是修法的工具，一個暇滿的寶，如果成為暇滿的殺人工具，這是很危險的，將墮險惡趣。動物隨著貪瞋會去損害其他動物，但是牠們殺傷力並不大，因為牠們缺少足夠的智慧，人類的智慧，隨著煩惱操縱之下，可能傷害很多人。我們時刻都有可能造重罪業，如不謹慎防護懺悔，隨著這種惡業，後世只有到三惡道去。如果想墮惡道後果報受盡，仍將得到增上生的人身，這是一種錯誤的想法，因為生三惡道受惡業果報時，但是內心的貪瞋不會自動消失，所以仍在痛苦中輪轉，而且生在三惡道時，要生起善心是非常困難的，如同水向上流，要生起惡念是很自然，如同水往下流。因此不要為世間瑣事散亂、貪著，應該小心謹慎為自己未來著想，否則盲目的度過這一生，將來是很危險的。如云：「既得此閒暇，若我不修善，自欺莫勝此，亦無過此愚。」瞭解這些道理之後，如先覺所說：修心者在臨終時，勝歡喜，中不懼，劣不悔。雖然不一定能得到歡喜，但是起碼要做到死而無後悔，這點我們要小心謹慎，在日常生活中，要盡量為他人著想，常常思惟無常，暇滿義大，努力觀修菩提心。
　　　楞伽經說人天聲聞緣覺佛等多乘，這是應眾生根器的希求。三千多年來，世界上很多不同宗教信仰，主要的宗教信仰，都有它的哲學思想，以及修行的方法。佛教、印度教、回教、基督教、天主教、猶太教等，在眾多宗教信仰中，如果要找一個最好宗教，這是有點困難。因為世界上的人口那麼多，每個人的思想不一，根器不同，一種宗教不可能適合所有的人類。但是大多數的宗教，都主張如何成為善良的人，如何要有愛心，關懷他人，這種的修持方法。為了使人們堅定信心，說了哲學內涵，多數宗教都有這點的主張；都說要如何成為好人，不應傷害他人等，這些都是屬於戒律；關懷他人，於是說到佈施等，也說要常祈禱。以佛教的十善業道，多數的宗教也都一致主張。這些宗教在過去的歷史上，也曾經幫助了千百萬人，將來也會幫助千百萬人，如果宗教無法帶來利益，就不會有人信仰了。以這樣的角度來看，只有一種宗教信仰適合全人類的，是不可能辦到的事。因此，在眾多的宗教中，無法說何者最佳，何者最劣，最佳的只能說是對他個人最相應的而已，眾生根器不同，找不到一種宗教，適合所有的人。
　　　如同身為佛教徒，只能說佛教對我最適合，佛教對我是最好的，對他人則是不一定；同樣一位天主教徒來說，天主教的修持方式及哲學思想，他覺得最適合。對個人有好壞的差別，以總相來分別，最好最壞是不可能的，因為眾生根器不同。雖然如此，以修行的法門，在總相上找不到最好與最壞，但是那個宗教哲學思想最廣最深，是可以分別的。所謂的最深最廣，就是內容最豐富，解釋最嚴密的。如果以哲學思想作解釋，所有宗教哲學思想中，佛教的哲學是最廣最深的；有許多持客觀的學者專家，也認為如此。但不可以認為自己的宗教哲學是最深最廣，要求他人也要接受這種思想，這是錯誤的。因為有很多人相信創世主，只要好好的禱告，就可以獲得內心的安樂。
　　　就以佛教徒來說，藏人和漢人都有同樣的情況，佛陀明明告訴我們，「自依止，不餘依止。」自己是自己的怙主，可是他們仍舊祈求神或本尊加持；好像祈求財神，不需要努力就可以獲得財富等；自己什麼都不做，只要祈求三寶就可以得到，這種想法與世間創世主並無異樣。如果在主張上承諾有創世主，那麼向祂祈求，並不矛盾，因為思想上認同有個創世主存在；矛盾是我們認為一切都是緣起有，自身不去努力改變內心，消除障礙，不去觀修菩提心空正見內容，反而把自己的快樂與痛苦推卸在上師或是三寶身上，難道不覺得上師及三寶很可憐嗎？要承擔重大責任。如求卜卦時，卜卦的人只說要消除障礙，要修某法等，不會勸你多多觀修菩提心及空正見。這種思想同世間創世主無異。我們是佛教徒，聽聞教法之後，仍然有此思想，何況有那麼多信世間創世主的存在的人；相信世間創世主的人，對他們絕對有幫助的。我們是佛教徒，應該認知內外的一切事物是依因緣而有，痛苦與快樂要由自己承擔，不應該寄望在他人身上。佛說：「我對你們說解脫之道，要不要走，你們自己決定。」自己是自己的依怙的道理，我們應該瞭解，由自己改變自己，不應該把責任推到上師三寶身上。更甚於有人不但把所有責任推給出世間本尊三寶身上，還有明明是佛弟子，郤皈依天神水神等。華人法友們應該多瞭解多乘的差異，然後聽聽導師釋迦世尊對我們說些什麼？是不是合適，如果合適自己，就要多多觀察內心，以自己為自己的依怙。
　　　身為佛教徒終極的目標，是要成辦一切遍智，才能自利與他利。佛說「若有此心，則能成佛。」此心就是菩提心。我們在未調伏的心上，經由某種教授，慢慢使心獲得調伏，之後生起菩提心。生起菩提心的次第，不是像換件衣服，一下子改變，要經由慢慢的串習，在心續上才能轉變。菩提心的根本是大悲心，成就大悲心有二種因緣，一是對眾生的悅意慈心，生起因緣有七因果及自他換，二是悲心不忍眾生苦。先要了知眾生所遭遇的痛苦，這要自身去體會，配合阿底峽尊者道炬論的三士道內容去學習就容易瞭解。思惟暇滿及無常，斷除了對今世的貪著；思惟業果及輪迴，斷除對後世的貪著，體會到行苦，最後再轉移到他人身上。之前學過悅意慈心，因此不讓親愛的人得到痛苦，痛苦自己已體會到，再加上愛他心，於是大悲心產生了；生起悲心之後，就會想去利益有情；真正能夠利益一切有情的，只有無上菩提。於是有利他的發心因緣，生起欲證得無上菩提的希求心；這樣具有利他以及欲証菩提的希求，兩者希求的發心，我們稱為菩提心。生起菩提心之後，再努力行菩薩行，經過六度的修行，身財善根的佈施。入行論中未特別說到持戒，持戒是以不放逸，正知部份代替，之後忍辱及靜慮品，智慧品等說明，就是六度的修持。
　　　我們知道要行善法，也知道善法的重要，必須多多積集善業等；可是無法持續行善的原因，是自心被煩惱所繫縛，即使行善也不能如所想像的成果，這並非外在的壓力，而是內心在作怪，心受煩惱左右，隨煩惱轉，而心不能自主，所以我們要把煩惱視為仇敵，因為它使我們無法得到究竟利益。一般認為貪瞋煩惱不是過患，對於殺人偷盜，我們認為是惡行為，那是由世間訂定的法律標準而認定，法律規定不得殺人不得偷盜，所以認定這是不好的。可是在法律的規定中，沒有說明殺人及偷盜的意樂是錯誤的，幾乎未提未調伏心是錯誤。可是佛教的教理正是顛倒過來說：其實不是行為問題，最主要的是造成行為的動機，才是真正幕後主使的仇敵。如果有殺人偷盜未調伏的意樂，縱使在行為上儘量壓抑，因為動機是污染，這種行為就會持續下去。如果真得要抑制行為，要從遮擋誰是行為的指使者上著手；即使行為是惡的，意樂是善，也會累積善業的；外表看來是行善行，但意樂上卻是傷害或欺暪他人，所造的將是惡業。因此佛教徒對善和惡不是由行為去判斷，而是由意樂上來判斷。如果要避免惡行為，惡行為根本來自煩惱，或未調伏的心，這是我們要遮擋的。
　　　（二）斷除貪瞋煩惱敵
　　　煩惱是從未調伏的心來，未調伏的心是由真實執著產生。可是多數未從此處尋找，未調伏心從何而來？痛苦何以從煩惱來？很可惜我們不從這方面想。在生活經驗裡，多數把煩惱視為朋友；以瞋心來說，遇到困境時才生起，平常很謙虛的人，遇到困難生氣時，就不像平常謙虛，他會很有勇氣的，似是緊握拳頭往前衝的態勢。當他困難時，瞋心給他帶來無比勇氣，讓他去面對困境、咆哮、抗議等。在那時瞋心是他唯一的朋友，支持他去面對現實，消滅敵人等。似乎遇到困境，瞋心帶來幫助，給我們勇氣的感覺。
　　　同樣的，嫉妬和競爭之心，似乎幫助了我們上進的感覺。貪心也是，因為有貪心使我們喜歡某種東西，才會去追求呀！其實我們被騙了。生起貪瞋時，真的會感覺到煩惱幫助我們，甚至想到一個人沒有貪瞋，豈不是白癡，他的生活就不會多彩多姿，說好說壞都無所謂，豈不是怪人。好像對親人起貪，對仇敵起瞋，這是理所當然的事。不錯！我們有此感受，可是仔細想，我們是被煩惱騙了，當我們生氣時，口中會吐出不雅的話，是因為生氣而溜出口，事後不是後悔嗎？如果瞋心真得帶來好處，那何必後悔。瞋心好像會帶來勇氣，可是那是愚蠢的勇氣，只是見到事情的部分，而未曾想到後果，因為未來的得失未曾想到，只顧眼前必須如此而已。這種勇氣的眼光是非常短視，是愚蠢的勇氣呀！如果遇到困難時能為未來著想，這時必須先冷靜，以智慧善加判斷，要如何面對困境，而不是以愚蠢瞋心面對事情，這樣面對困難而會處理的確當，不會造成對他人的傷害；以瞋心去處理事情，往往會造成更多的傷害，對未來是很不好的。
　　煩惱的產生，是由於無明，對實際情況不了知，隨著煩惱處理事情，就是無法看清事實，只解決片面問題，未曾見到整個問題的所在。因為煩惱來自無明，平時應多多觀察內在煩惱的行相，是從何而來，為什麼從無明而來，這點要瞭解。依經驗觀察，煩惱是從無明而來。如云：「貪瞋等諸敵，無手亦無足，非勇非精明，役我怎如奴？」貪瞋並無兵器，如果有兵器在操控我們，那另當別論；它並未強迫我們，可是當貪欲或瞋恚生起時，幾乎所有的心識都被它征服。如果長時的串習，能保持正知正念，悄悄地觀察貪心或瞋心是如何產生的，那時絕對可以減低我們的貪瞋，因為平時沒有串習，所以無法做到。當貪瞋生起時所有感覺都變成貪瞋性質，這是很可惜。如經由長期的修行，把瞋心與自己的本心分開觀察，是有絕對幫助。
　　　外在的仇敵，是屬於暫時性，而且經過一段時間，可能化敵為友；尤其是佛教徒，承認有前後世的存在，何必在乎今生是仇敵，也許過去生是我的親友。可是卻忽略無始以來，一直緊跟著我們的煩惱，才是真正的仇敵；捨棄真正仇敵，而與臨時仇敵計較，豈不是沒有智慧。為何煩惱是真正仇敵？因為只要它一現，原來平靜的心，立刻無法安寧。如同看病時，醫生囑咐多多休息，休息就無需工作，不會面對貪瞋境，內心就會平息。如果休息時，內心仍然一大堆貪瞋圍繞著，就無法真正的休息養病，一直無法獲得安寧。所以煩惱的心識一生起，原本平靜的心識立刻消失，開始動搖，這種的心，我們稱為煩惱。
　　　我們對佛的信心，或對眾生的悲憫心，原本平靜的，忽然產生動搖，這種動搖與煩惱帶來的動搖不同，以悲心產生，內心動搖是我願意承擔一切眾生痛苦，他本心是含有無比的勇氣與心力，如果沒有無比的心力，是不可能承擔的，可見在生起悲心的當下，內心的基礎是堅定，只是表面上動搖而已，內心究竟的平靜，仍然存在的。可是因煩惱而動搖是不同的，煩惱生起，內心就不能舒適的生活，不止如此，不但傷害了自己，也傷害了他人，傷害社會等。因為有煩惱，我們想離苦得樂，也無法辦到。因此外在仇敵只要待他好點，可以化敵為友，反而可以幫助自己。隨順煩惱敵只有傷害自己。如云：「若我順侍敵，敵或利樂我；若隨諸煩惱，徒遭傷害苦。」煩惱不但造成自己的傷害，也造成他人的傷害。在家庭中原來相處和諧，只要一個人的煩惱，造成全家不平靜的氣氛。如同美國九一一事件以及伊拉克戰爭，這都是人的智慧隨著煩惱走，而產生了自己和他人的痛苦。因此由煩惱的仇敵，帶來地獄等痛苦因緣，生在地獄有情，以為是獄卒給予的痛苦，獄卒的折磨，其實是由於自己的惡業所感，惡業又由煩惱而來。
     外在仇敵不要刻意去殺害，他也會死去，可是內在的仇敵不會自然的消失。我們為了外在仇敵，會儘力想要消滅，犧牲在所不計；應以同樣的決心去消滅，無始以來跟隨我們的內在仇敵，它才是真正在傷害我們的。面對內在的仇敵，因為無始來的習氣，姑息它，要消滅就覺得很困難；但是別灰心，要面對現實勇敢的對抗它。在戰場上為了得勳章，都有勇氣戰勝外在敵人，為了得究竟安樂，為何沒有勇氣面對真正傷害我們的敵人。在世間上如四百論說：「不是缺少衣食順緣而痛苦，當衣食順緣具足了，又是內心的痛苦。」所以我們不是身苦，就是心苦，一直在身心痛苦中存活。雖想離苦得樂，也想獲得究竟安樂，而且一直在努力著，真正能做到的有多少？最後仍為身心苦惱纏縛。今日難得聽聞教法，認清給我們痛苦的真正仇敵是誰，為了真正快樂，就要努力提起心力，面對現實去消滅真正給我們痛苦的仇敵。
　　　已了知煩惱的過患，只有努力消滅它，才不會引生痛苦；煩惱如果消滅了，它是不會再回頭，不同外在的仇敵，養精蓄銳之後，再回來報仇。如入行論云：「惑惑慧眼斷，逐已何所之？云何返害我，然我乏精進。」以藏文釋，「惑」是由了知惑的究竟性質的智慧眼所斷。以梵文解釋第一個「惑」是沒有力量的意思；沒有力量的煩惱，是由智慧眼所斷。外在的仇敵經過一段時間，有了足夠力量再回來攻擊是危險的，內在的煩惱仇敵沒有力量，是由非理作意而產生，顛倒執而有。煩惱生時，可能在眾多的好壞層面，只選擇好壞的某些部份；如同我們生氣時，明明對方有許多好處，我們只看到他的缺點，實際情況有好有壞，可是生氣時只選擇其中的部份，這表示抺殺事實，捏造事實截取某部份。煩惱看起來很難斷，事實不然，只要把事實看得越透徹，煩惱就隨之減少。煩惱生起原因，是不把事實看得透徹，生氣時只見到對方都是缺點，當你冷靜時並不是如前所想像，也有優點。平常也這樣說，為何生氣時只有看到壞處。明確地說煩惱是扭曲了實際情況而產生執著，因為無法見到整體，煩惱不但是錯亂識，也是心胸狹窄的心態。我們只要認清實際狀況，煩惱就很容易消失，因為煩惱本身沒有抵抗的能力。所以第一個「惑」是沒有能力的意思。這裡的「慧眼」不是空正見，是指常識，一位社會經驗豐富的人，對事情的看法會寬容，不會在意；一般沒有社會經驗的人，沒有勇氣，眼光短淺，對小小的挫折，就會承擔不起，抱怨等等，不會像有經驗的人，能夠心胸寬大接受事實。所以把實際情況看得越多越廣時，對煩惱的承受力量越大，因為能把事實真相弄清楚，為「慧眼」斷除，這只是暫時壓抑。
　　　煩惱分為非見煩惱及見煩惱，非見煩惱就是貪瞋慢等。非見煩惱要斷除比較簡單，見煩惱要斷較難，因為是一種錯誤的認知產生，也是經過思惟，可是理路不正確所產生的煩惱，要斷除必須仔細思考更深奧的理由。如同瞋心可經由慧心斷除，貪心由不淨觀。斷除的對治力可分為二，一是暫時壓抑的對治力，一是徹底的對治力；暫時壓抑的對治力，譬如對一個人生氣，你多想他的功德，他的優點，借此對治力對他瞋心減少。如果貪戀一個人，多想他的不淨處，如身體是由三十六物組成等，外表包裝很好看，內部有醜陋的一面，這樣可使貪心減少。例如吃飯時，想到飯很好吃時就會多吃，當這種貪心生起時，把念頭轉過來，想吃得太多或太油膩會傷害身體，貪心就壓抑下來。當吃葷食時，似是很好吃，心想肉是由有生命體取得，牠們也不想苦，也要離苦得樂，於是對牠們生悲憫心，就不想吃了。這名為暫時壓抑對治力。如果徹底對治力，是根本上去斷除，這種並不如貪心或瞋心的對治力，貪心的對治力不能對治瞋心，瞋心的對治力不能對治貪心，對治力是個別的，無法對治總相。從根本的對治力是癡心的對治力，癡心是指我執，只有無我的正見才能對治癡心，痴斷就是對治一切煩惱，因為一切煩惱由癡心而生。
　　　我們生起煩惱時，貪瞋主要由癡心而生，煩惱生時都有悅意相及不悅意相，悅意相生貪，不悅意相生瞋。由誰生貪？由誰生瞋？是見到悅意相與不悅意相的「我」。當貪瞋生起時，覺得有一個很獨立的「我」，很真實感的「我」存在，要去尋找時又找不到，從頭部到腳，這個「我」在那裡？從身上找不到，從心上找到底是意識或五根識，是醒來的意識，或是睡眠的意識，也是找不到。但是當我們生起強烈貪瞋時，好像有個很強烈的「我」控制身心，身心被「我」控制，但這個「我」到底在身外呢？或在身內呢？尋找又是找不到，但似乎感覺有個真實的「我」，這就是錯亂的。我們尋找「我」時找不到，而又堅持有個真實「我」，這是不合理，於是破除真實「我」。這並不表示「我」不存在，當我們產生貪瞋時，確實有個「我」的存在，經由尋找，又找不到「我」的概念產生，是可以減低貪瞋。
　　　修法時要斷除的障礙，主要的是妄念及煩惱雜染等；而修法的順緣是信心、希求心、菩提心等，經由這些順緣成辦，且要由最細微心成辦佛果位，這種解釋在無上瑜伽部說得最清楚，如何以最細微的心成為四身（自性身、智慧法身。圓滿報身、化身）的道理。行法時當然有身語的修持，但不是最主要的，最主要是由意樂上修持。在印度有三種修行方式，一是身體的苦行，一直折磨自己的身體，一是以聽聲音，一是意樂上的改變來修行。釋尊說法是以意樂改變為修持，意樂是經由正念正知守護，否則就會隨未調伏的心，做出種種不正確行為，不但暫時得到損害，究竟也無法獲得安樂，仍然在輪迴痛苦中。所以平常要以正知正念觀察內心，連夢中都要守護的正念正知，這才是護正知的學處。一切過患都由內心未調伏而生，一切內外在的變化，都是依因緣而變化，痛苦的變化也是依賴因緣而變化，此因緣就是未調伏的心，由此痛苦就無法止息，所以要守護正念正知。
　　　快樂和痛苦的根本，在於內心有無調伏，所以要努力守護自心，經由所取所捨的正知，觀察內心是否走向正確道路。以正念正知守護，即使處在眾多煩惱因緣中，也不會被煩惱控制。以出家人來說，處在女人窩中也不雜染。三學不能嚴守，主要缺正念正知，或者把三學變成世間八法的工具，天子成魔，良藥變成毒，這些都是失去正念正知所生的過患。
　　　（三）守護正念及正知
　　　能夠讓我們守護正念正知，有條件的上師是很重要的，如莊嚴經論所說的上師十種功德，上師良好行為，可為弟子模範，弟子見到上師精進，自然也不會懈怠，有這種作用。上師很奇怪，弟子自然也會很奇怪，所以要依止一位與佛意趣相同的上師，這是很重要的。弟子在依止之前，先要多觀察。現在藏傳佛法慢慢在各地興起，台灣、中國、歐美等地，都有許多想要發財的人，戴上佛法假面具賣佛法，賺佛法的錢，所以要特別小心謹慎。想依止一位具有條件的善知識，在未依止之前要善加觀察，最好依止一位具有教証二量的。總而言之，隨著善知識的模範，至心效法，以正念正知守護，要了知不守護的過患，守護的利益。如入行論：「佛及菩薩眾，無礙見一切；故吾諸言行，必現彼等前。」應該想我是佛弟子，不應做不如法事，善念護正知。
　　　要生起正知的因緣，有共與不共，共因是平常秉持正念，反覆的，長時的守護三門，這是生起正念的共因；不共因是反覆的觀察，身語意三門行為是否與正法相應，這是不共因。如果是出家眾，應該時時想：「我是出家人，不可以做這個，可以做那個。」對所取所捨反覆思惟，以正念守護，才是最堅定基礎，保持正念正知。守戒的時候要看情況，並不是大大小小都要好好的守，不視情況只守戒條，有時太過份的執著，反而產生許多問題，應視利害得失加以防護。 
　　　經由正念正知長時反覆守護，得到修法功德，慢慢對佛生起歡喜心，及我願成佛的信心。因為我們緣身體就會產生貪著，雖然不說要守護，也很自然的會照顧；因為身體也很重要，是修法的工具，但過份貪著身體，又會造成善業的衰敗，所以要斷除貪著不淨身，所以修不淨觀。
　　　與他人相處時，無論他人對你如何，隨時保持清淨意樂，善待對方，如果被指責，仍應敬重接受教導。如果他人有功德，不管直接或間接要去讚嘆他人的功德；他人讚嘆自己的功德，不應起我慢，反而應説他能了知我的功德，這是他的功德，以此意樂迴向過去。果能如此，保持菩提心的意樂，盡量為他人著想，行菩薩的一切行，都將成快樂的行為。如云：「此善價難沽。」依他人所得的善德，不止暫時獲得利益外，後世即將獲得更多的安樂。不懂隨喜，只會帶來更多的痛苦而已。
　　　無論做任何事，先要衡量利害得失；如果只是暫時能得安樂，而究竟會帶來痛苦的，這種事不要做；暫時和究竟兩者比較下，究竟利益大於暫時，就該去做。自己利益與他人利益比較下，他人利益較大，這事就該去做。要真正捨身時，必須要有道証功德，就是現証空性之後才可以，否則捨棄身體之後，不但不能成就無上菩提，反而產生逆緣。以正念正知守護之後，應該好好修行。
　　　心經最主要的是講空性內涵，「照見五蘊皆空，度一切苦厄」。說明五蘊皆無有自性的道理。空正見是依一個存在的法（有法），而說它的究竟性質，就是空性；並非從不存在的法說它空性，空性不是一切都沒有。空性是針對一個事物作分析，它的究竟性質，仔細尋找假義之後，找到了究竟性質，於是獲得了空性。因此以有法基礎，而此基礎是互相依賴的，互相觀待的緣起故，而產生了空性特徵。所以心經就是以五蘊為例，照見五蘊皆空的意思，是在五蘊上觀察它的究竟性質，找到了五蘊無有自性，自性皆空。至於在五蘊事物來講，它是未清淨的，所以在凡夫地時有未清淨的蘊、界、處等，由這不清淨的蘊、界、處等所感得果實，當然也是不清淨的，原因是由於內心未調伏。當內心慢慢的獲得調伏，內心也就清淨了，所帶來的果實也清淨、細微。所謂的輪迴與涅槃，最主要是由心是否清淨而產生的。成佛而能成就一切遍智，並不是第一剎那內心不清淨，第二剎那內心突然的變得清淨了，而是慢慢得的調伏內心，使內心獲得了清淨，成就一切遍智的。心經所說的「揭諦揭諦。波羅揭諦。波羅僧揭諦。菩提薩婆訶。」是說從資糧道，加行道，見道，無學道，在見道位現証空性之後，由初地、二地、三地一直到十地的內容，也就是從現在不清淨的心，經過了某種方法，使得內心獲得了清淨，慢慢的成就一切遍智。
　　　調伏內心的次第，佛佗說四聖諦時，對於每一個真諦，又說了它的不共行相，所以形成了四諦十六種行相。以苦諦的無常行相來講，為了觀修無常的緣故，而說了粗分的無常與細微的無常兩者，最主要是細微無常的觀修。四諦十六種行相，從自身上去體會的時候，而認識了痛苦，產生了厭離，把這種厭離和痛苦的感覺，轉移到他人身上時會產生悲心，於是生起了菩提心。當我們能夠成就任運菩提心的時候，就証得大乘下品資糧道了，然後再隨著空正見的幫助，獲得了空正見的增長，進入加行道。從資糧道進入加行道，使整個道諦增長；為了使道諦能夠增長，所以希望菩提心未生令生，這才是我們人生最主要的意義。因為自利、他利都是由這顆珍貴的心成辦的，沒有比這顆珍貴的心更殊勝的，即使是後世安樂也是如此，今世安樂也是這顆心所帶來的，為了能夠獲得這顆菩提心，所以今天在此聽學入行論的教授。
　　　我們在修學愛他心時，最強而有力的障礙就是瞋心了；當然還有其他的煩惱，如我慢，因為有我慢才會輕視別人，可是有時我慢卻能幫助自己上進，從另一角度想是對自己有幫助的。同樣的，貪心會造成內心的不安，可是有時貪心會滿足別人對我們的一種需求，或帶給別人的一種快樂，從這個角度去想，貪心也不都是壞的。可是瞋心卻不同了，瞋心只有造成傷害的心，瞋心一生起，就是完全傷害他人而已。所以菩薩們在行利眾的事業時，他會以貪心為順緣而利益一切眾生，但佛並未開緣以瞋心利益一切眾生，因瞋心只有傷害而無益處。雖然是如此，但在密教中曾說到，如果已遮擋了凡夫相，以強力堅定的悲心為動機，為了能遮擋他人的惡行為的緣故，有時以瞋心轉為道用的法門。可是在顯教或般若乘裡並未說開緣，因為瞋心只有造成傷害。以個人的經驗，在瞋心生起的當下，內心馬上不安寧了，這點我們都知道。因為不安寧直接傷害到自己，生起瞋心的目的，是為了要傷害他人而生起，不只對自己也對他人傷害，所以它沒有好處。在這眾多的煩惱裡，瞋心是最有力量的，而且傷害性最大的。在入行論安忍品第一句頌：「一瞋能摧毀，千劫所積聚、施供善逝等，一切諸福善。」說明瞋心的力量非常大，一瞋能摧毀，千劫所積聚的善業。這也是需依賴許多的因緣，也就是生起瞋恚的人本身及生起瞋恚的對象，在特殊的因緣下，瞋能摧毀，千劫所累積聚集的善業。在眾多的煩惱裡，瞋心是最難斷的，而瞋心的對治力「忍辱」也是最難修的。
　　　修行任何法門時，在修行的過程中，應該先瞭解修行這種法門，會帶來什麼利益，如果不修，會有什麼壞處等；了知利害關係之後，自然會因為要獲得利益，就會歡喜的修學這一法門。在此就說到了瞋心有何過患，如入行論云：「若心執行瞋，意即不寂靜，喜樂亦難生。」好比我們在做夢跟一個人吵架，很不高興鬧的很不愉快時；醒來之後，當然知道夢是假的，一早開始內心就不愉快，隨瞋心而轉。那天在工作上遇到一些小事挫折或困難，就很容易生氣了，那天開始你就沒辦法活得很快樂，因為是瞋心的緣故。當我們生氣時，幾乎是不講理由的，因為強烈的瞋心使我們見不到理由，喪失了理智。當然不只是瞋心而已，其他的強烈煩惱產生時，幾乎都是見不到理由，也無法冷靜以理智判斷事情。若心執有瞋，那心就永遠無法平靜了。其實這句話從我們的經驗上也可以了知，一個人如果很生氣的時候，幾乎飯也吃不下，食不知味，輾轉難眠，坐立不安，行也不是，平時很開朗的一個人，生氣之後，整個人的個性都改變了。
　　　因為生氣的緣故，使我們產生了四大不調，對身體健康沒有好處，反而帶來更大傷害。瞋心好像在傷害他人，其實直接傷害自己。如云：「縱人以利敬，恩施來依者，施主若易瞋，反遭彼弒害。」平常應感恩的人，一旦氣極，就不知感恩，反而想要傷害他。我們可以看到兒子殺害父母親的真實的故事，這都是瞋心帶來的過患。如云：「瞋敵能招致，如上諸苦患。」在這世界上，從過去人類的歷史，有許多人受到了傷害或殺害等，對社會有重大的影響，最主要是由瞋心產生的。產生煩惱的因緣也有由貪心、癡心等，但直接造成人類互相打鬥或傷害，最主要是由瞋心造成，過去人類歷史是如此，現在也是如此，如果不知瞋心的過患，我相信將來這種的傷害會持續下去。
　　　（四）對治瞋心修忍辱
　　　「精勤滅瞋者，享樂今後世。」為了使自己的瞋心儘量減少，所以我們要經由修行忍辱法門，多多思惟瞋心過患，使瞋心慢慢減少。如果瞋心減少了的當下，內心會更加快樂。而且會獲得更多知心的朋友與幫助，由於瞋心減少，強大的罪行也不會再犯了，我們生生世世都能獲得增上人天之身，最後能成辦佛陀無量色身與報身的功德，透過這樣思惟，要瞭解並決定，我一定要好好修學忍辱。
　　　瞋心的對治是修忍辱，要消除瞋心，就要瞭解瞋心的因緣。生瞋之因是由於內心的不歡喜，不歡喜是由什麼因緣而產生的呢？我們要快樂不要痛苦，這是一般人自然的想法與希求，可是當我們想要追求的快樂受到阻礙的時候，內心會產生不歡喜，這是原因之一。他人製造了我的痛苦，這也是產生內心不歡喜原因之一，由於這兩種內心不歡喜的原因，而產生了瞋心。
　　　如果是外在仇敵，雖然傷害我們，但他有自己的事，以及他的親朋好友等等的事情要做。可是瞋心唯一要做的事，就是傷害自己而已，因瞋心不會想到要利益自己，也沒有所謂的親朋好友等。所以要消滅這個瞋心仇敵，就要儘量減少瞋心的因緣，因為瞋心是唯一傷害自己，要儘量讓自己內心保持歡喜。要如何保持內心歡喜呢？如云：「遭遇任何事，莫撓歡喜心；憂惱不濟事，反失諸善行。」當我們想要成辦一件事情時，縱使努力也未獲得成就，但不要氣餒，因為這是無用的；不想要的痛苦來臨時，也不要不歡喜。「若事尚可為，云何不歡喜？若已不濟事，憂惱有何益？」如果不歡喜的事情可以解決，那就去解決，煩惱有何用？如果這問題不能解決，煩惱又有何用？
　　　內心的不歡喜的基礎是來自於何？也就是自己與自己的親朋好友遇到了快樂就歡喜，當遇到不快樂或痛苦時就不歡喜，隨著世間八法而轉。世間八法是：自己或自己的親朋好友獲得快樂時就歡喜，痛苦時就不歡喜，這是第一、二法；自己或自己的親朋好友獲得了供養就歡喜，沒獲得了供養就不歡喜，這是第三、四法；自己或自己的親朋好友被他人讚嘆就歡喜，不被他人讚嘆就不歡喜，這是第五、六法；自己或自己的親朋好友有名氣時就歡喜，沒有名氣時就不歡喜，這是第七、八法（稱、譏、苦、樂、利、衰、毀、譽）。自己或自己的親朋好友具有上述四種功德，也就是獲得快樂，被人供養，被人讚嘆或有名氣，我們就歡喜；但對仇敵來講正相違的，自己的敵人獲得痛苦就歡喜，自己的親友痛苦就不歡喜，所以說「於敵則反是」，至於內心歡喜與不歡喜，完全來自於世間八法。
　　　雖然我們要離苦得樂，如果思惟方法不正確的話，痛苦還是會一直持續，隨時都有不吉祥問題產生；如果好好的思惟，如前所說，一切萬法是因緣法，隨因緣改變而變化，在這眾多因緣變化情況中，由很多角度來觀待這件事情的變化，它有好的角度也有壞的角度，沒有一件事情是完全的好與壞的，懂得去思惟，就會將逆緣轉為道用，將逆緣轉為順緣。我們是要快樂的，如果追求快樂的方式，是等待他方給你快樂，是無法讓自己真正快樂的。與其如此，還不如從自心上去改變，把一切的因緣轉為快樂的因緣，這才是真正的一個善巧的智者。
　　　樂因是非常少的，苦因是非常多的，但是真正是否成為自己的樂因，是要看自己的想法；乍看之下是苦因，經由另外一種想法是可以轉為樂因的。為什麼呢？沒有痛苦就沒有出離心了，如果要生起出離心的助緣就是痛苦。體會痛苦，思惟苦諦或思惟痛苦的內容而生起出離心的，所以痛苦並非要完全排斥的一個內涵，在某種角度下，我們必須要去接受它，所以痛苦是產生出離心的一個因緣，可以由這種方式思惟。
　　　經歷痛苦可以讓自己上進，成辦許多事情，尤其是對菩提心有希求心，或慈心、悲心都有希求心，那更需要瞭解何謂痛苦。因為說到了菩提心與大悲心生起之前，需要先瞭解自身與他人遭遇的痛苦，經由痛苦的認知，而成辦大悲心的助緣主因，才能讓我們生起菩提心。可知因由痛苦的認知，讓我們累積許多資糧，那末痛苦就不是完全要排斥的。由這樣想法，痛苦在這種角度上是我們需要的，所以痛苦本身並不是如此壞的，為何痛苦的時候，要使我們的內心不歡喜呢？這就沒有理由了。所以不歡喜是因為痛苦的理由就不成立了，痛苦不一定會帶來不歡喜，由另外一個角度看會使內心歡喜的。舉一個例：運動員拳王阿理，我認識他是位拳王，我相信在他的一生成就過程中，遭遇到許多困難與痛苦，就是因為有了這種的挫折與痛苦，所以他有今天成名，他真是位了不起運動名星。如他之前沒有遭遇任何痛苦，就不會成長。以這種角度去想，痛苦可以幫助成長。一般世間人一切努力，都是為了自己安樂而工作，只是為了能填飽自己的肚子，滿足今世的安樂而已，可是今世的安樂是非常短暫的，而且不是永恆的；我們為了一個短暫的不永恆的安樂，能如此努力辛苦去做，修行是究竟的安樂，永遠不變的安樂，為什麼不能為這究竟安樂而努力吃苦呢？是應該更吃苦才對。
　　　佛陀也提到將痛苦轉為道用或順緣，非一下子就能成辦的，但是只要習慣一切就成自然的，透過串習的力量，將痛苦逆緣轉為道用或順緣，非想像中那麼困難。「智者縱歷苦。」此智者是一般具有經驗豐富的智者，痛苦每個人都會有，不是我最痛苦的。當我們遇到挫折時，就會覺得我怎麼會是全世界裡最倒楣、最苦的。如果是位有經驗智者，他不會這樣想的，而是想每一個人都會有同樣的困難，家家有本難念的經，所以不只是自己才會發生的問題。這種想法會帶給我們另一種想法，既然隨著業與煩惱而轉，痛苦是理所當然的，就如同手去觸摸髒東西，手就變髒了的感覺是一樣。今天我們的生死流轉，是隨業與煩惱轉，痛苦一定是會有的，如果你真的不喜歡或不想痛苦，就去恨業與煩惱吧！或者努力對治業與煩惱，為何要讓自己內心不喜歡，那又有什麼好處，豈不是讓業與煩惱得逞，讓它們更猖狂；因為內心不喜歡已經是夠痛苦了，又何必苦上加苦，何不把把痛苦轉為力量，去推動消滅業與煩惱才對，而不是被痛苦擊敗，需要這樣思惟。
　　　我們要修學菩提心，所以要修學忍辱，修學愛他心等。愛他心是為了成就眾生的一切責任，這種的痛苦又算什麼，為何讓自己的內心不喜歡，這是毫無意義的。乍看之下，對治貪瞋或煩惱，似是對治人的本性的感覺，一般人都感覺貪瞋癡是人性自然的現象，為什麼要去對冶。瞭解煩惱的過患，就不應該有如此想法，而應儘力對治煩惱。煩惱的本性不只是顛倒執，根本是無明，不瞭解實際狀況而產生，煩惱本身不是正量所依。瞭解煩惱過患，就應該努力對治斷除煩惱，因為煩惱可以斷除的，如果不去對治斷除煩惱，反而被煩惱所苦惱，這是沒有意義的。
　　　所謂梵行的意思，是斷除五欲的貪著，因為五欲會造成許多煩惱，已經瞭解煩惱的過患，也要想由煩惱中解脫，所以必須要行梵行。或許會認為只斷除了男女的淫行而已，其實不只如此，最主要是斷除五欲的貪著，因為這才是煩惱真正的仇敵。
　　　瞭解煩惱的過患，把煩惱視為仇敵之後，從今天起就要好好對治，克服它，這才是一位真正的修行者、勇士。博多瓦曾說過：「煩惱強時，我要提起心力，煩惱弱時，我就可以多休息，煩惱休息我跟著休息，煩惱工作我跟著工作。」這才是真正的勇士，消滅真正的仇敵。
　　　因為了知痛苦，所以產生不忍他人痛苦的憐憫心、悲心。因為有痛苦，才會想追求永離痛苦的一切遍智；俗話說：沒有痛苦就沒有快樂，沒有挫折就沒有上進等。如果思惟：痛苦不一定會帶來不歡喜，只是自己不去瞭解痛苦的緣故，而造成內心的不歡喜。就像我們西藏人，現在在流亡狀況的處境中，如果一直想到流亡是多麼的痛苦或困難，那就一直感覺痛苦了，可是透過流亡的機會，可以製造許多新機會。如果這樣想，把原本痛苦的本質，轉為一個快樂的想法了。曾有位格西對經典非常通達，當我們在討論無我見解時，說：「如果這個我，真正能沒有多麼好，那就不需如此努力修行。」這無我是要將自己完全消失，但問題是「我」還存在。因此透過對痛苦的認知，而生起出離心、悲心、解脫、成佛，這些都來自痛苦的認知基礎上，所以痛苦並不是那麼壞的。
　　　因緣法裡分：具有生命有感覺，沒有生命沒有感覺；這一切痛苦的因緣，以身體來說，四大為身體之因，四大之間互相對抗。在四百論中提到四大就像四個仇人一樣，互相對抗。如果四大力量都均衡，我們的身體就感覺舒適、健康，如果一者強於其他，那身體就會造成問題。所以身體健康與四個仇敵力量是否均衡為主。無論內在、外在一切痛苦的因緣都存在，隨時都可能促成痛苦；既然如此何需瞋恚他人，而我又為何生氣呢？因緣法本身如是。
　　　瞋恚心不是我們所想要有的，而是自然的，隨著前世的串習力而產生，並不是完全由他人造成，是因夙世對瞋心不瞭解它的過患習氣而產生。既然了知這個道理，是自己的瞋心串習力未改，而不是對方的問題，又何需去瞋恚他人，這是沒有道理的。
　　　（五）深信諸法因緣生
　　　一切依賴因緣而有的，緣起的見解非常的重要，佛陀所說緣起見解，不只是佛教徒要認知，非佛教徒或非宗教信仰者，對他們灌輸緣起概念與緣起教育，我覺這非常有用，幫助很大。因為之前說到生起瞋心的時候，是在眾多因緣中，選擇個別的因緣生氣的，這點已表示說抹殺事實，不瞭解實際情況而產生的錯認概念。舉個例子在紐約發生的九一一恐佈事件，看來好像賓拉丹一個人帶來的問題，實際上沒有一個因產生的果，或一個緣產生的果。當以為是他個人單獨製造的問題時，其實沒有將實際情況看得很清楚，那是沒有緣起的概念，會發生這件事，是需要眾多因緣才會發生的。從前我遇到一位美國女士曾經對我說：她的兒子曾經對她說，沙達胡笙他母親生他時，一定也有母愛，母子的關係一定很好，而且相愛。這孩子曾有這樣想過，我也相信每個人都在母親生育過程中，一定受到他人的照顧和保護，在這互相關懷與愛的環境下長大。後來不瞭解眾多因緣，不瞭解煩惱過患，而隨著煩惱而轉，而變成了大惡人。所以這些因緣仔細追溯，這個因緣又有它的前因，前因又有它的前因。觀待的因緣非常的廣大的，這就不是單獨一個因，或是一個緣造成的痛苦，造成的麻煩。所以九一一不幸的事件，乍看之下好像是一個人所造成的，其實這與十幾年前，或一百年前因緣有關，而突然發生現在這種情況，它絕對不是無因無緣突然產生的，是依賴眾多因緣發生的。乍看之下好像是無因緣而有，或單因緣而有，這是錯誤的想法。所以瞋心產生是從眾多因緣找出一個獨立的對象發洩，透過緣起的見解，瞭解就沒有一個獨立的對象產生，那又要對誰生氣呢？生氣與瞋心的基礎幾乎找不到了。
　　　但是悲心不同，悲心可以對個別修悲心，修成之後，可以緣一切眾生觀想悲憫心，縱使不認識的人，因為平常的觀修，看到不認識的人，他會自然產生悲憫心，可是瞋心就無法緣一切眾生生瞋心，不可能生一切眾生的氣，絕對不可能對不認識的人生氣。這點代表負面煩惱情緒，幾乎是由各別獨立個體，緣各別獨立個體而產生的；但是正面情緒卻不是如此，因為它是瞭解了你的狀況而產生的善心與正面情緒，另外一者是磨滅了實際狀況之後，而執取了個別體，差別是在這裡。所以能有緣起見解的知識與教育，看任何事情會越清楚、透徹。從一個總相去看待，是可以幫助煩惱減少，找不到瞋心的對象。從緣起的見解瞭解整個實相，才會有幫助的。
　　　舉一個簡單的例子，像北京政府一直覺得台灣的問題都是由陳水扁一個人造成的，西藏問題由達賴喇嘛一個人造成的，所以有一個各別獨立的執著，認為是單因或單緣所造成的問題，這代表了他們沒有緣起的見解。所以批評的時候，不應以個人或某一個因緣做批評。如以我們的立場說：都是北京政府造成的問題。也變成了單一的因緣，這表示我們也是錯誤的想法。要去思惟緣起的道理，從整體去了解才對。
　　　透過了緣起的道理，瞭解瞋心是完全沒有基礎，是沒有一個獨立的對象，讓我們生氣，這是緣起的性質，是在眾多因緣互相觀待、依賴而成，過去就讓它過去，無論要說抱歉，對不起也好，在現實變化中，在處理過去所發生的，或是現在要面對的，或將來可以避免等。透過了緣起的見解，看事情就會以整體看待，也會善巧處理事情。
　　　「彼皆緣所成。」我覺得是非常有力量的一句話，在眾多宗教信仰中，如果都主張一切都是因緣生，那末他們都找不到第一個開始，而且找不到一個獨立自主依賴的對象，於是他們的內心就感覺不安；具有這種想法的宗教信仰者，就有個世間創世主。同樣的，數論派他們不講世間創世主，但他們有一共主相的常一自主。「於境則恆散；彼執永不息。」若共主相執取境不變，那末眾生就不應變了，眾生是屬於共主相的所執境，但是眾生會變。「縱遇他緣時，不動無變異。」常法是永恆的，遇到因緣會改變，他本身就不是常法，共主相就不是常法了，因為它隨著因緣而改變。如果它隨著因緣不會改變，那末之前所有的作用會永遠不變持續到今天，它的作用就不變了，就無法變出未來新的東西，未來新的眾生等，豈不是矛盾了，「作時亦如前，則作有何用？」無有不依賴觀待的自性，一切法是互相依賴，觀待而有的。因緣變化當下，又何需生氣，又何需瞋呢？因為瞋沒有對象，就沒有理由生瞋。
　　　空性的意思，雖然在眾多佛法的中，宗義論師都說到空性的道理，可是最深奧的空性道理，唯有因緣而安立，依賴緣起故，所以空，無有自性，就是緣起性空。這種緣起現性空的主張，才是空性深奧的道理；如有這個概念，看任何事情時，都是在一種虛幻的變化中產生。前因後果互相依賴，造作一切都無有真實。如是什麼都不真實，就不需要斷除痛苦了？因為痛苦不是真實的，會有這種想法。但是雖無真實，仍有痛苦的感受。因此想要離苦得樂的緣故，仔細尋找痛苦是從那裡來之後，發現是因為有煩惱，心未調伏的原因；煩惱是由真實執著無法調伏，所以一切煩惱是與真實執著相應而來的；粗分煩惱是依真實執著而有，極細微煩惱是與真實執著相應而有。如果不想痛苦，就要是尋找斷除痛苦的因緣，於是必需學習空性斷除痛苦。但有人會這樣想我有沒有証得空性，傷害我的因緣，永遠是傷害我的，利益我的因緣，永遠是利益我的，此與瞭解空性沒有關係。可是你是要獲得利益，而不是傷害，由於你不瞭解空性，自性的執著存在，於是不斷的去造成痛苦的因緣，傷害你的因緣永遠存在，痛苦也就永遠存在，所以必須要學空性。
　　　一切都由因緣產生的，由於內心未調伏而造成的痛苦，未調伏的原因是有了煩惱，煩惱是因為實執。透過這種認知，而瞭解原來傷害我的仇敵本身，也是隨著真實執著而轉，隨著煩惱而轉，所以不應瞋。這些都是依眾多因緣而有，所以也沒有單獨的因緣值得我瞋得。
　　　其實眾生的本質是隨煩惱而轉，又煩惱因緣是互相觀待的，不是單因單緣，所以他沒有理由值得我們生氣。經由直接、間接的因緣，觀修忍辱；直接因緣，對方傷害我們的是難聽的言詞，或者是持棍棒傷害，所以傷害我們的直接因緣是言語或棍棒；間接因緣是他內心的煩惱支使著他傷害我，所以間接傷害的是對方內心的煩惱。可是我們生氣的時候，對直接因緣，言語或棍棒不生氣，以及間接因緣，他內心的煩惱不生氣，卻生氣中間因緣的他，這就沒有道理了。如前所說他與他的行為應當分開，對行為可以抗議，但對他本人要保持悲心。
　　　以另一角度去想：也許我前世曾傷害他，今天我應承擔此果報而受苦。如入行論說：對方生氣造成自己傷害之後，如果我們還手是無用的，傷害已經造成了，無法以還手或再次生氣，把你曾經接受的傷害還給他；不只無法還回去你曾經所受的傷害，反而因你的還手，而讓你造成新的業；你以前傷害的報應已經獲得了，由於你再次生氣的緣故，而再造新的業，又造更大的傷害，未來將受更大的傷害。由於你的生氣，對方也會再度生氣，你又再次受到傷害了，而且當下你內心是不安寧的。所以由此思惟，瞭解生氣是無法解決問題，只是讓自己造成更多的痛苦而已。即使內心裡沒有瞋恚心，修忍辱至少能保持內心的安祥寧靜，在冷靜情況下處理事情，才會處理妥當，對方也會覺得這個人真的很好，很善良，很溫柔，因為我再怎麼傷害他，他都不會回手，從對方而言，減少他的傷害。
　　　敵人用的傷害工具，我的身體，都是痛苦的本質。為什麼？身體是痛苦的性質，兵器或是殺人的工具，也是如此。既然這兩者都是形成痛苦的因緣，那我又有什麼值得生氣呢？因為自己以前因為傷害他人的緣故，這種業力的引發，所以今天被他人傷害，實際上他人是幫我洗滌罪業，如果不懂得感恩，反而生氣，因我的瞋心，他又要生氣，反而促成他墮落地獄，我豈不是成了罪人？因此被他人傷害時，應修忍辱，將不會墮於惡趣，才不會害己害人。以上就是當他人傷害我們身體的時候，要如何思惟，要如何面對及承受，如何修忍辱之理。
　　　自己的仇敵，如果有人讚歎他，或是他獲得安樂時，我們就會覺得不舒服，應該思惟避免這種不善心態。如云：「他讚吾德時，吾亦欲他樂」。對方讚歎我們的功德時，我們希望讚歎我的人獲得安樂，可是當他人讚歎我的敵人時，我卻不希望讚歎的人獲得安樂，這是不合理的。我在發願時，願一切有情眾生都能圓滿一切道証功德。既然如此，為何要對我的仇敵，只有一絲的安樂而嫉妒呢？這是很矛盾的。
　　　讚歎時歡喜，不讚歎時不歡喜，很容易隨世間八法而轉；因此如獲得他人讚歎時，也應保持原有的冷靜，不要隨著他人讚歎而改變自己的本質，他人讚歎不能幫助我累積福德資糧，對後世的安樂也沒直接幫助。但是當他人讚歎時，很容易改變我們的本性。有一些出家人，剛開始很謙虛，是一位非常好的出家人，可是後來學問慢慢淵博了，或者變的很喜歡錢，忘失了本性，名利薰心這是很危險的，所以必須小心，自己掛在鼻子的繩，要用自己的手去牽，好好的照顧自己，不要隨著他人的稱揚，馬上改變我們的本質。以我個人來說，要特別注意這點，我時常想我是位追隨佛的平凡比丘，把一切眾生放在我的頂部做供養，及讚歎他們。隨時保持謙虛的態度，所以自己的鼻繩，要用自己的手去牽引，這是很重要的。
　　　他人毀謗我們時，對我們而言是好處，因為不會隨著他人的讚美而改變本性，如果經他人批評毀謗，可以幫助我們減少我慢，以此思惟而去感恩他人；他人如不批評毀謗，那就沒有機會學習忍辱了，就沒有因緣成辦忍辱的資糧，豈不是很可惜。希望學菩提心的法友們，應該好好珍惜遇到仇人的機會，因為唯有這種機會才能讓你學習忍辱，否則就沒有機會學習忍辱，由這種想法去感恩珍惜這位仇敵。如果你要感恩的對像是對方幫助你的話，那末道諦功德是否會幫助你？滅功德是常法，道諦功德是瞭解空性的無我智慧，道諦不會幫忙你，你能成就這道諦功德嗎？如果你追求的內涵，只是想要幫助你，就不需要追求滅道功德。但心想道諦功德雖不想幫助我，但仇敵卻想害我，害我的人更不需要感恩了。就是因為要傷害我，所以我才有修忍辱的機會；因為要傷害我，由此因緣才有機會讓我生起瞋心，才有機會修學忍辱。
　　　修學整個道諦功德的資糧田，最主要是來自於有情與佛陀，我們要感恩的對象是佛及有情。既然如此，只敬佛不敬有情，這就不合理。因為佛及有情使我們道諦功德增長，這是最主要的感恩對象。所謂的佛及有情相同，並不是功德相同，而是恩惠相同。今天能成就果位，是因為有情及佛的緣故，才能獲得這種成就，所以就感恩角度來講，他們是相同的。
　　　佛及菩薩們是我們歸依並且完全信賴對象，所以要真正相信佛而且尊敬菩薩，我們也想成為佛菩薩，弟子要對佛的信心與依賴是無二的，是非常強烈的。在我們對佛有很強烈的虔誠心當下，如果去傷害一位佛陀很珍愛，而且佛陀認為比他還要重要的眾生，那豈不是欺騙了佛嗎？透過這種思惟而修忍辱。忍辱的修持，會使我們把一切眾生都視為很重要，因為有忍辱的緣故，所以可以避免自他的距離，與仇敵的距離。如果這樣做，才能真正利益一切有情，愛護一切有情，這就是對佛的最好供養。以暫時利益而言，不但能獲得今世安樂，也能獲得後世增上生安樂。以究竟安樂而言，一切自利與他利，都是由利益眾生，愛護眾生的心所成辦的，因此要好好修學忍辱的基礎。如此修學忍辱，不但今世也可以享受榮耀，因為你個人的謙虛，非常好的善心，使得他人讚歎，來世可以証得正等覺果位。因為修學忍辱，所以生生世世得到貌美莊嚴相，以及沒有病障長壽等，這是修學忍辱的種種功德。
　　　
五、菩提心生起令增長
    （一）善加利用暇滿身
　　　精進的定義是勇於善，藏文的意思是對善法的歡喜。如何斷除好逸之懈怠，要瞭解精進的障礙是什麼？逆緣是什麼？逆緣有三種：好逸之懈怠，卑劣之懈怠及畏善之懈怠。好逸之懈怠，因為不瞭解輪迴的痛苦，所以才會貪圖散亂，睡眠等，如果要像阿羅漢般的精進，平常就要思惟無常、三惡道的痛苦或業果、煩惱所轉等道理。
　　　每一個人都有瞭解事物的能力，唯明唯知的心性；唯明唯知的心性雖然有煩惱，但煩惱有對治力可以斷除，所以一切煩惱都屬於暫時性的污染，但心本身有唯明唯知的體性，有能力瞭解一切的境，不是刻意成辦這種能力，因此有這兩個基本因緣，每一個人都有成佛的能力，成佛的能力是自然而有的，我們有一個成佛的本錢。
     西藏最頂嚴的大師宗喀巴，他說：「今天好不容易生於人道，又是暇滿的工具，並非人人都可得到，因為這工具可以成辦有意義的目的。我們要好好運用這個工具，做有意義的事。」我們難得而得的人身，具有暇滿利益的人身，又能遇到難得的大法，能夠成辦涅槃的法。在今天遇到正法的當下，我們仍是緣自己的家鄉，認為父母親留下良好的習俗，那並不稀奇。在二十一世紀的今天，無論在地球東西南北，任何偏僻地方，經過媒體或電視機，可以看到世界的另一邊，這個世界變成透明，無法隱瞞。因此，全世界都在內明外明的情況下，能夠瞭解佛法內容是非常重要的，如果只認為父母留給我們良好的習俗，以及行善的行為，就無法了知佛法的真正的殊勝在何處。今天，不只是佛法沒有消失，反而繼續發展，而且多數人都說佛法是很好的修心方法，不只是佛弟子這麼說，就是沒有宗教信仰的人，他們在研究各種宗教時，也認為佛法的確是與眾不同的。
　　　全世界六十多億人口中，每人從母胎出生起，在施與受中，都有離苦得樂的想法；有了離苦得樂的想法，為了斷除痛苦，獲得安樂，用一切方法想要達到目的。大致分為三類人：一派人認為宗教信仰像毒品，會帶來傷害，會欺騙我們，因宗教信仰的緣故，使社會無法進步。這是認為宗教信仰是種過患。第二派認為法是很好，了解法的理由也好，不瞭解也好。具有宗教信仰的，是屬於這一派。第三對宗教信仰並無任何興趣，只關心自己日常生活而已，這種人佔多數。這三種人都是想要離苦得樂的。可是仔細分析結果，把宗教信仰視為毒品的人，也是認為社會人類是需要快樂的，是不要痛苦的，也是想改造社會，如何取得安樂解決痛苦的方式，卻說宗教信仰造成社會階級，是妨害社會發展的障礙。
　　　但是真正使佛教衰敗的不是外人，是戴著佛教的假面具，招搖撞騙以佛法當幌子的這種人。佛法本身不會傷害社會，但他們卻認為如此。我們仔細的思考時，這些人放棄宗教信仰，而能真正得到快樂嗎？社會也並未真的獲得進展。以蘇聯來說，以前完全反對宗教信仰，現在漸漸對宗教有了興趣，同樣中國大陸也是如此，以前禁止，現在慢慢開放，在大陸人民對宗教信仰也有興趣了，就是篤信馬克思思想的人，也會想到宗教信仰是否可以帶來安樂，所以放棄信仰並未能得到好處。世界許多人經由反覆觀察，尤其是心理學家，認為在社會上，在家庭中，因為缺乏慈愛的緣故，而造成了許許多多問題。
　　　這三種人都想離苦得樂，雖然方法可能有些不同，我並非刻意去與他人爭勝。這三種人中經由仔細的觀察，有宗教信仰的人，內心有了依賴，與其他二種人比較，就會安樂，確實如此。在眾多的宗教信仰中，我們信仰的是佛教，研讀的是佛法。有人認為佛法並非宗教，佛法是心類科學。因為我們介紹佛法以三種方式：第一是以法的方式介紹，就是調伏內心的方法。第二是經由佛教的哲學思想，佛教的宗義。第三是經由實際上的認知，也就是實際上的狀況，類似科學精神，科學家也是依實際狀況分析，所以我們與科學有關係。但這不是在修行上，也不是我們有深奧的哲學思想，而是以實際上來解釋，實際上的認知，所以佛教徒與科學家產生了密切關係。科學家是觀察實際狀況，佛法也是以實際狀況，建立了道果。因為有眾多實際狀況，我們從其中取出改變內心的方法。正在改變中，我們稱為道，改變之後稱為果。都是依據實際狀況建立為道果。仔細思考佛法的內容，如果只認為佛法是父母親留給我們的，光是侷限這點的認知，我覺得太可惜了。
　　　今天遇到難得殊勝的佛法，應該好好去認識去學；不只如此，應該打開慧眼，決擇是與非，有或無等等，最主要的是要反覆觀察、研究，才能了知。為了利益必須觀察，經過這樣學習，當然不僅是了知內容而已，要把學習所得，使內心獲得改變，從情緒上改變，才是對我們有利益。
　　　佛法教理首先是透過聽聞了知，再反覆思惟，生起思所生慧，以思惟的內容去串習它，刻意生起，慢慢的變成修所生慧。不斷反覆串習是非常重要的，不是讀了一遍兩遍，認為夠了，這種想法是錯誤的。讀了一遍二遍，可以瞭解一點內涵，這種思所生慧，可能在思想上有所改變，但不能因此而滿足。我們在修學過程中，若要急促的想成辦他，或沒有耐心的學習，這是不對的。庫乃仁波切說：在修學過程要如同河流，源源不斷的學習。許多人都有五分熱度的學習心態，首先似乎很有活力，過了一段時間聲息全無；學習要盡量持續，如同河流般。但不要像達隆沙拉河流，雨大就大，雨小就小，這就不好了。
　　　（二）有益何懼時間長
　　　總之，精進是很重要的，精進的目的是要成辦一切遍智，這是有意義的。既然是有意義，就從你接受佛法那天開始，發心要成佛的這一天起，就會慢慢做這件有意義的事；既是有意義的事，何須介意是多少天，多少月，多少年，甚至多少劫呢！因為在做有意義的當下，不只是與佛果位越來越近，實際在行時心中是快樂的，不在意時間長遠。如經說：如同四大地水火風，被一切眾生享用，我也願意成為四大，讓一切眾生享用吧！如果能有這種想法，生為眾生而生，死為眾生而死。雖然生不能完全利益眾生，而能把心深處完全迴向一切眾生，那有比這個更有意義的事，從那天起每時刻都活的很有意義的。在入行論中說到時間的差別：如果一個人在受痛苦時，即使時間很短促，也會覺得很長。如果所受是快樂的、有意義的，何須擔心時間很長。如果活得有意義，即使千劫又何妨。因此，何必急促無有耐心的學法。
　　　精進是要長時間的，不要灰心，灰心是最無用的人，那有不能做到的事情，這是自己騙自己，是錯誤的想法。我們獲得了人身，這暇滿工具，是用來修法，我們有大腦，有人的智慧，可以思惟種種內涵，種種道理。既然如此，何必欺騙自己沒有能力走上去；今日有此難得機會，從現在起走上一切遍智的大道，這是絕對可以做到，自信心是絕對要有的。自信心與我慢心不同，我慢是隨著愚昧走的，對實際情況的無知，所作所為是超越自己的能力。自信不是如此，是自己有能力才可以辦到，這種信心是需要的。如果沒有自信，不要說出世間法，連世間事也做不好的。
　　　菩薩行苦行時需要施身，聽了心中畏懼無法做到，就產生灰心，連想也不敢想。可是仔細想，我們所作所為的意樂是充滿著愉怏，第一理由，何須在意時間長短。第二理由，菩薩施身的苦行，因為內心具堅固的方便與智慧，他們能夠在福智雙運情況下，歡喜的施身等。可是我們內心並未具足菩薩的福智雙運功德，佛也不允許施身，我們可以觀想迴向手足施與他人；如果是害多於利，佛不會說的。如果我們可以做到，而利多於弊，佛會勸我們去做。只要內心具有福智功德，自然會歡喜的去利益眾生，這種利眾行就會越來越廣大；真正的利眾行，是在於內心的廣與狹來決定。所以我們初學者，應從內心改變才是。內心改變是提升福智資糧，在智慧資糧中最殊勝的是無我智。多觀想諸法無有自性，唯名安立而有，唯識而取的意思。依賴因緣而有，不是從境上（自相存在）而有。就可以避免貪瞋畏懼等，這是智慧部分。福德方面，平常多思惟他人比自己重要，把三門善業迴向給他人，內在的福智証功德慢慢增長。
　　　龍樹菩薩在寶鬘論中說：如果弟子們生起堅定的福智道証功德，因為有無比的心力，堅定的滿足，內心滿足安樂，也帶來身安樂。現在我們是隨業煩惱而轉，把所做的三門善業迴向給一切有情，豈有比此更殊勝嗎！所以過去無量佛，都是經由此種思惟行持，今日已成正等覺，我豈能懈怠豈能灰心。過去佛依此思惟圓滿果位，今天我只是追隨佛走過的路。
　　　聲聞和獨覺獲得解脫，把煩惱視為仇敵消滅它，而証得阿羅漢果，這是稀有而值得讚嘆。但與菩薩行為比起來，他們只求個人解脫，安住於涅槃寂靜。他們的心胸比菩薩們狹窄，眼光短淺，因此平時要提起心力，效法菩薩去利益一切有情的事。雖然阿羅漢已斷煩惱，菩薩未斷，但菩薩的廣大行比阿羅漢殊勝，那有何值得我們灰心。
　　　寂天菩薩說，經由四力：信樂、堅毅、放捨、畏苦，斷除三種懈怠：好逸的懈怠，卑劣的懈怠，以及畏善的懈怠。如云：「發願欲淨除，自他諸過失，然盡一一過，須修一劫海。」說明如何培養信樂的力量。快樂與痛苦主要是內心是否調伏，了知種種過患之後，盡量提起心力調伏內心。恭敬地修習善法，勤修善法的自信心。如果行善法有始無終，變成習慣，以後做任何事都是有始無終。所以行任何法必須有始有終才能圓滿。惡習會傷害我們，要如何避免呢？在行善法之前，首先觀察自己是否有能力做到，如果沒有能力，絕不能有圓滿的結果，如有能力當盡力而為。如云：「首當量己力，自忖應為否？不宜暫莫為，為已勿稍退。」
　　　西藏圓滿的顯密教法，是從印度的那爛陀寺所傳下來，密乘是大乘，依般若乘的學處，而說了密乘。我們在說到四聖諦或十二緣起時，會以為是小乘所學的內涵，我們是大乘，不需學這些，這種想法是錯誤的，這是大小乘共同的基礎。我們自稱為大乘，而自己內心並無大乘心，以為生在大乘國家，自稱為大乘，這是我慢，是錯誤的想法。泰國等地都有巴里文的經典，這是共同的基礎，除了自利作意外，其他一切都要學習的。密乘以個人的能力來說，多數是有困難的，因為密乘成就基礎是從本尊瑜伽成辦的。本尊瑜伽並非只觀本尊而已，要以空正見轉為本尊，本尊眷屬以及壇城等。如果沒有空正見的基礎，就不能生起本尊。以前印度的大成就裡面，並不了知真正空性道理，但透過唯識派所說的初分空性的認識學習本尊瑜伽，後來也獲得成就。可見修習本尊瑜伽，並不定要完全瞭解中觀應成派的空正見，如果對唯識的空正見能夠通達，也是可以成就，經由中觀唯識二者的空正見之一，成為所知障的對治力，必須要有菩提心攝持的情況下，才能對治所知障。光瞭解空性也無法觀本尊瑜伽的，所以修密法要有菩提心與空正見二者，才能真正獲得密法的成就。如果認為現在沒有空正見，也沒有菩提心，根本不適合學密。但是連密法都不接觸，也是錯誤的。上半輩子雖然沒有能力做到，如果有準備，下半輩子就會很容易的串習他。一般做法，是首先瞭解共同的基礎，四諦十二因緣的道理，正行時觀修菩提心，同時接觸密法，盡量學密的修行，才能使自己心續中留植了整個圓滿的種子，現在有所準備，將來能真正學習，也不為過的。
　　　現在講堅毅力的三種自信，也就是三種假名我慢：業我慢、能力我慢以及斷惑我慢。如入行論云：「於善斷惑力，應生自信心。吾應獨自為，此是志業慢。」業慢，有時做事心想有個同伴在，事情就可以做，有了依靠，沒有伴就辦不到；不應有此想法，心想即使是我一個人也能做到。世間人都是隨煩惱轉，別說他利，連自利也無法辦到，眾生的想法太差了，至少我可以為眾生想，我比他們有能力，精進盡力去做，是能力自信。有的人即使小小挫折，也無法對抗，如果有強大信心，再大的困難也能夠突破。如云：「吾當勝一切，不使惑勝我。吾乃佛獅子，應持此自信。」自信我慢，這不是煩惱我慢，煩惱我慢是沒有能力。如果依煩惱我慢生自信心，那是可憐的人，那就錯了。
　　　歡喜力就是對種種善業，不應該有滿足，歡喜去執行。如同稚童玩樂一樣，永遠不知足。知足要看知足的對象，是不是符合實際，例如錢財衣物，這屬於有限的，即使擁有了全世界的財物，你也不能另外再獲得，因為你都擁有。對有限的東西，內心如果無限的追求，就不符實際了。但是我們幾乎都是以無限的滿足感，去追求有限的東西，這是愚蠢行為。相反的，內在功德的不斷提升，可以得到佛果位，得到無限的利益。既然內心的提昇，可以得到無限功德，為何要滿足呢？這也是愚蠢的。既然可以無限的增長，我們為何要接受有限的滿足。如云：「如童逐戲樂，所為眾善業。」任何善法，都應該以歡喜心學習才對。 
　　　放捨力的意思，如果很疲倦時就要休息，不是放棄善行，經由休息更有力量去持續努力；如果是初學者，時間短要精，如此很善巧行持，會更有歡喜心學習。如果一開始就學了很多，時間很長，使自己覺得很累，再想去學時，就有厭惡的感覺。
　　　接下是正知正念力行。我們修學可分為正修未修，何時是正修，時間多長，安排是很重要的。正修時盡量遠離世間八法，遠離一切妄想，以歡喜心的意樂正修，才能使道功德增上。    
　　　由以上的四力及長時間持績的學習，就能夠自在的任運身心。如云：「如絮極輕盈，隨風任來去，身心若振奮，眾善皆易成。」
　　　
六、止觀雙運道
     （一）修奢摩他為勝觀
　　　平息了昏沉掉舉散亂之後，對所緣境內心保持明淨的狀態，專注在所緣上，就是禪定。沒有禪定所修一切善法，就會陷入煩惱的牙中，隨時有危險的，很容易被煩惱摧毀。如云：「心意渙散者，危陷惑牙間。」為了成辦禪定，必須斷除散亂。如果隨著散亂掉舉，很容易使內心動搖，無法專注所緣境。掉舉和散亂不同，掉舉與貪相應，散亂是以散緣其他境，例如為斷除常執觀想無常，目的是提升無常的認知，觀想無常時突然離開所緣想到痛苦或其他；所以散亂只是別緣其他境，不一定是貪相應。
　　　成辦奢摩他的原因，是為了修毗缽舍那勝觀，所以稱為止觀。毗缽舍那是出世間的勝觀，止觀雙運外道也有，不是不共法。現在所說的是菩薩行六度的止觀雙運，必須要菩提心所攝持，而且緣如所有性，即空性的勝觀，為了緣空性的毗缽舍那，首先要學奢摩他，去獲得緣空的毗缽舍那。如同修次中篇所說：我們要認識奢摩他，瞭解奢摩他的定義。
　　　修次中篇云：「如是，既發世俗菩提心，為發勝義菩提心故當勵力。彼勝義菩提心，謂出世間離諸戲論，極光明、勝義所行境、無垢、不動、宛如無風之燈，持續不動搖。成就此心，由恆常恭敬、長時串習奢摩他與毗缽舍那瑜伽而成辦。」勝義菩提心是瞭解空性的智慧，或空証現量。勝義菩提心是出世間的空証現量之後，是初地菩薩，遠離世間凡夫，安住聖者道諦果位上，所以稱為出世間。離諸戲論，當現証之後，了知諸法究竟的性質，當然摒除了不只真實戲論，並去除了「有法」的戲論，二相的戲論，異共相等種種戲論。有法的戲論，因為現証空性時，找不到有法的。戲論可分真實的所遮戲論，所遮實執戲論，以及上述的種種戲論。戲論又分為有過患及無過患，如以真實及實執戲論來說，是有過患的，以所遮真實戲論而言，他只是看到幻相而已，所謂的真實是不存在的，戲論卻認為是存在的，過患是有與無二者。以所依有法戲論而言，它就沒有過患，空性是依某種事物（有法）說它的特徵。所依的有法就是戲論，有法本身並無過患，如同生滅一異等。
　　　極光明，是因為斷除了二相及異共相而現証空性。勝義所行境，因為所了知的所緣境，是諸法究竟性質的內涵。無垢，是現証空性的智慧不論有無斷盡煩惱，它本身無有垢染的。不動搖，因為具有奢摩他攝持，所以不動搖。「宛如無風之燈，持續不動搖。」要成就了勝義菩提心，以歡喜心，長時去串習奢摩他和毗缽舍那而成辦的。緣空修所生慧，要慢慢的串習，先得緣空奢摩他。緣空奢摩他慢慢反覆串習，現証緣空毗缽舍那，這時是緣空止觀雙運。再反覆串習，就是緣空的現証空性的証量。
　　　修習奢摩他不能斷除煩惱，只能伏煩惱現行，因為沒有現証空性，就不能壞煩惱的種子。如解深密經云：「由靜慮故降伏煩惱，由般若故善斷隨眠。」又如三摩地王經云：「世人雖修三摩地，然不能壞我想，其後仍為煩惱惱，如增上行修此定。設若於法觀無我，既觀察已若修習，此因能得涅槃果，由諸餘因不能靜。」佛世時有一修行禪定很高的外道，但他沒空性智慧，無法破除我執，仍墮入輪迴。唯有無我慧的正見，斷除我執才能得涅槃。
　　　要學奢摩他及毗缽舍那，先要了知成辦奢摩的因。住隨順處、少欲、知足、斷諸雜務、尸羅清淨、斷貪等妄念，以上是奢摩他的資糧。毗缽舍那的資糧，依止善知識，遍求多聞，如理思惟。遍求多聞是敬重聽聞，世尊宣說的十二分教了義經及不了義經，如理思惟抉擇了義經與不了義經；但是各宗派見解不同，小乘的有部及經部說一切經都是了義經。大乘的中觀及唯識，就有了義及不了義的不同見解；了義經應是圓滿究竟的，不了義經不是圓滿究竟的。唯識派的了義及不了義的見解，依經文能以詞面解釋的，就是了義，不能依詞面解釋的，就是不了義。中觀應成派的見解，無論詞面上如何，了義是究竟圓滿，空性就是究竟圓滿，是諸法的究竟性質，所以空性就是了義，世俗是不了義。一部經是說空性的勝義諦，就是了義經，說世俗諦就是不了義經。中觀自續派的見解，這部經說空性的同時，能夠以詞面解釋無誤的，就是了義經。
　　　了義與不了義，各宗派有不同的說法，那末我們要以智慧辨別，如果依經典說這部是了義經，就認為是了義經，但是該經是否是了義經，要以其他經典証明，那就麻煩了，還要找另一部經來証明。這部到底是了義或不了義，必須以智慧辨別，如果與正理相違就是不了義，與正理不相違就是了義。就是解釋基道果不違背的，就是圓滿究竟的。另一理由在解釋自派見解時，似是符合，但是從其他經典發現許多缺失，就是與正理相違，就是不了義。在眾多經典最好供我們辨別的能力，最好的依據和學習的是中論，無有比中論更殊勝的，讓我們了知何者是究竟圓滿的。唯識中觀都主張究竟圓滿的空性，到底那一派是最究竟圓滿的空性？這很難瞭解，必須用智慧辨別。打開智慧之眼必須依據一部論典，這部論典是最殊勝的，就是龍樹菩薩的中論，經由學習這部論，打開我們智慧之眼去辨別。
　　　修習奢摩他，先說打坐姿勢，依毗盧遮那佛七支坐法，氣息內外出入不要有聲音，不要太急促。止息了對外境散亂，於所緣境恆常任運而轉，生起輕安名為奢摩他。安住奢摩他時，思擇空性的道理，名為毗缽舍那。為了成辦奢摩他，「最初應將契經等一切佛語是導入真實義。」意是佛陀所說的無常、不淨觀等，為了引導眾生了知空性而說的。已至真實義，是細徵的空性，將至真實義，是粗分空性的意思，攝一切令心安住於彼。安住心之後，觀察所緣心有無沉沒或外散，將要沉沒時作意喜悅事，令心明見所緣。若見心掉舉或恐掉舉，應該作意無常，心生厭離。如果心都無沉掉，於所緣境心正直住，應當放緩功用，修習等捨，如果生起身心輕安，於所緣得到自在，就是成辦奢摩他。
　　　為了遠離掉舉散亂沉沒的過患，不應貪著情器世間。如云：「貪親愛利等，則難捨世間。」又「自身本無常，猶貪無常人。」自身是無常的，貪境也是無常的；自身是痛苦，貪境也是痛苦的；自身是不淨的，貪境也是不淨的。應該如此思惟，斷除一切貪境。如果有人在背後毀謗我，那末在背後稱讚我，我為何要高興呢？如果有人讚嘆我，而背後有人毀謗我，我為何憂慮呢？這是遮擋了對情世間的貪著。
　　　（二）世俗諦與勝義諦    
　　　在迴向中「世世常行菩薩道。」這句是能夠圓滿一切果位的進取因，生起菩提心再行菩薩行，於是証得一切遍智的果位。菩薩行是成佛唯一的因，也就是說有了菩提心沒有菩薩行無法成佛，所以是圓滿一切遍智的唯一主因。在眾多的菩薩行中，我們從佛的本生故事中，可以了知在行菩薩道中，如何的難行能行。以近代來說，中國、西藏、印度等地，這些佛教地區，因為有以前的菩薩及佛的發願，也有許多菩薩在行菩薩道，我們是可以看到的。在眾多的菩薩行是方便與智慧。六十頌如理說：「此善願眾生，集修福智糧，獲得由福智，所出二殊勝。」菩薩的一切善行，廣的有無量，但略攝有二：方便與智慧。因為成就究竟果位時，就是自利法身與他利色身。因為成佛為了利益一切眾生，主要是以語事業利益有情。以語利益必須有個色身讓眾生見到，說法雨甘露以利益眾生，所以把佛的色身取名他利色身。可是能真正圓滿的利益有情，必須自己得到圓滿功德，才能圓滿他利，所以為了自利，自己的道諦滅諦功德要圓滿，就是同時現証勝義諦及世俗諦，這二者就是道功德圓滿。為了能夠獲得圓滿道功德，必須斷除勝義諦與世俗諦，二者是異性的二顯執著，就是最圓滿的斷功德。圓滿斷証功德，才能圓滿自利，所以我們把法身稱為自利法身。
　　　成佛時所追求的果位，分為自利及他利，色身是隨著眾生根器需求，變幻多種戲論去利益一切有情，這就是他利色身。自利法身就是在眾多的變化中，收攝於空性的智慧中，安住於空性智慧，這名為自利法身。為了能夠得到自利法身及他利色身，在行菩薩道時所修的資糧，就是智慧資糧及福德資糧二者，經由此二資糧成就佛果位的功德。
　　　這二資糧是以實際狀況建立的，實際狀況分世俗與勝義二諦。我們所見的萬法，每日所接觸的法，現相是存在的。由於五根識緣境產生了多種的幻相，依這些幻相法，就有一與異好與壞，以及所取所捨的各種性質。可是尋找這些法的究竟性質又找不到，如果存在的是由本身而有，就是由境上而有，我們從境上尋找究竟性質，應該很清楚才對，可是找時就越模糊，這表示不是從境上而有。諸法的究竟性質，但憑見相不能滿足是真正究竟性質的存在，而它的存在唯有依靠他緣，因此以名識安立而有，除此以外，並非由境上產生的，這是諸法唯一的性質。所以並非如所見般的真實，是虛假的，唯有依名言安立而有。可惜我們並未仔細思考內涵，未經尋找假義時，產生各種幻相，依這種幻相有苦樂的感受，這感受是實際狀況，我們並不否認，因為有各種幻相，造成利害等。我們因此而生活，我們並不否定幻相，可是仔細尋找它的存在時，覺得與我們看法有違背，於是它真正的存在與看法不同，所以每法有二種性質，所見的表面外相與它真正的性質二者，這是二諦形成的原因。就所見的好壞，在不尋找下所見的多種幻相，這就是世俗諦。多種幻相在尋找它的存在時，又是另一種性質，這是勝義諦。
　　　在解釋勝義諦時，好像空性是獨立的概念產生，這是錯誤的。空性是依名識安立的有法，而說它是自性空。依有法就是觀待，不是獨立自主，每一法都有它的究竟性質，這究竟性質是無自性，所以說是空，因此沒有不依有法而有個獨立自主的空性。每一法都有兩種性質，就是在不經尋找（分析）所見的幻相，以及在尋找之下找不到它的自性，經說一切法有二種性質，一種是虛假的性質，一種是真實性質，就是世俗諦及勝義諦，因此二者有不同的作用。如觀修菩提心時想到他人比我重要，這種清淨意樂生起，是因諸法多種幻相，而產生清淨意樂。實際狀況有自他、善惡等等幻相，才能產生菩提心。當生起貪瞋煩惱時，覺得貪境瞋境是很真實從他方面而有的，如果執取的話，對悅意境起貪，對不悅意境起瞋，造成了煩惱和痛苦。為了解決煩惱和痛苦，了知煩惱的根本，是自己的看法錯誤，虛假以為真實，執著如所見般的真實，為了斷除對境的真實執著，當尋找它的究竟性質，發現並非如所見般的真實，因此對勝義諦的了知，斷除了煩惱。
　　　因為有了二諦的基礎，所以在道的修學上有智慧與福德二種資糧。其實由慈心悲心可以壓抑真實執著，但是無法直接對治。慈心與悲心不是與癡心正相違，無法直接傷害，能直接傷害癡心，只有無我的空正見。實際的狀況與我們的見相，以及存在的方式有二種性質，產生了福德與智慧二資糧；於是由道資糧依二諦成佛的。龍樹菩薩說：佛依二諦說法，一為世俗諦，一為勝義諦。
　　　由諸法最究竟性質的空性，真正去對治煩惱及煩惱種子，必須証空性的智慧成為現量，才能直接對治煩惱及煩惱種子，為了達到現証空性，在這之前必須要有証空的毗缽舍那，才能自身生起証空現量。為了能夠生起証空的毗缽舍那，之前要有証空的奢摩他，才有証空的毗缽舍那。沒有奢摩他就沒有毗缽舍那，一般世間道是如此，更何況出世道。為了得証空毗缽舍那，先要有真奢摩他，在入行論靜慮品也提到。在大小乘顯密圓滿的教法中，雖然經由九住心的修行奢摩他的方法，可是配合密乘所說的修學奢摩他方法，那會更快而且更殊勝，就是本尊觀想，本尊種子字，名點等的觀修去修學奢摩他，這種速度更快，而且會獲得更大的加持，在觀想的同時會累積更多資糧，有種種不同的殊勝，這是屬於經由密乘本尊瑜伽修奢摩他的。假設與密乘修行毫無相關的話，當然以顯教的九住心修習奢摩他，也可以成辦。說到所緣境有很多種，以緣佛像來說，在緣佛像時不但可以專注一境，也有功德，所以緣佛像更殊勝。
　　　（三）把逆緣轉為道用
　　　總而言之，正行奢摩他能不能圓滿，看他的因緣具足不具足，在眾多因緣中，主要是寂靜處，應該捨去塵緣住靜處，莫與凡愚攀緣。這裡的凡愚，是幼稚的思想，不會把煩惱視為仇敵，卻認為煩惱是應該的。如果住在寂靜處，我們會得到自在，因為滿足，可避免許多煩惱。
　　　修法時最有成就的，能夠把今世的利益完全放棄，入山閉關修行就是為了佛法。在藏傳修心者中，最有成就的頂勝莊嚴，就是彌勒日巴尊者。迦當派的先賢說：「我們應該把心放在法上，在行法時要做最壞打算，即使我成為乞丐，我也不放棄修行，乞丐會餓死也無妨，但也不放棄修法，如果孤零零的一個人死去，也用不著他人擔憂。要有這種最壞的打算，於是堅定自心，一生會好好的修行。」如果有這種想法那是最殊勝的。修心者當中具有這種意志力，具有這種堅定心力學習，那是相當殊勝的。
　　　把今世的利益完全放棄，幾乎是很難做到，下定這種決心去修學更是困難，真的所有佛子都這樣做大概會餓死。而今多數能做到的，不以諂媚無慚無愧妄語等過失，而以清淨意樂滿足衣食等生活所需，這是一般佛弟子能做得到。
　　　在自己生活條件具足的情況下，如何以自己善良的意樂去幫助別人，使社會得到利益，這是我們可以做到的。以自利去幫助社會，對社會做出貢獻，自己必須先能自立才可以，如果自己本身有問題，為自利而對社會做出貢獻，那是不可能的。在一般生活條件具足情況下，能否以佛法教義使內心獲得滿足之後，再盡量去幫助他人，滿足他人所需。內心的安樂是非常重要的，如果外在生活條件即使具足，可是內在永遠不能滿足，是不會快樂的。俗語說：「國王很富有，內心最貧窮。」意思是說雖然有錢有勢，可是內心貪得無厭，永遠不能滿足，永遠是空虛的感覺，因此內心最貧窮。可是乞丐不同，雖然生活條件很差，如果有人施予一餐美食，他內心會很滿足，也會做個甜蜜的夢。可見內心滿足是最重要的，而並非依愚癡的方法使內心滿足。
　　　今天是二十一世紀，我們要成為時代的佛教徒，就不應該逃避，認為這是父母給我的佛教觀念，這是一種習俗，如以此種概念學佛，未免太狹窄一點。把世界的趨勢以及變化，種種情況瞭解之後，再作比較佛法的偉大精神在那裡，為何佛法值得學習？對佛法改變內心的內容等，瞭解之後建立信心才是需要的。如果真正生起這種信心，對外在的物質條件隨著發展的同時，我們內心也能隨著平順，這才是佛子所需要的責任，這種信心才是需要的，否則隨著愚昧的信心而走，口中唸阿彌陀佛，我覺得這種幫助可能不大了。
　　　所以瞭解佛法之後，盡量把逆緣轉為道用。如果光是靠愚昧的信心，遇到困境時，對治困境似乎沒有關係，好像逃的遠遠的，會感覺到信心仍然隨困境走。今天學佛的原因是為瞭解道理，如何把逆緣轉為道用，於是平時思惟煩惱的過患。如入行論所說，瞋心生時，我們應如何觀想，然後去消滅瞋心。這些反覆思惟去行持，這才是真正的佛弟子、行法者。我不是說我很能幹，是佛法中確實有這種口訣，這樣思惟學習。如果能真正做到這樣，不只今世安樂，而且活得很有意義，於是生生世世走上增上生的道路，而且會越來越圓滿的，所以首先要努力的學習，這點是很重要的，平時多多保持正念和正知。例如這次聽法之後，過去逛百貨公司的心態我要這個要那個，而現在我不需這個，不需那個，心想已經有了，學這種知足和滿足，這才是真正利益。遇到不喜歡的對象時，應該馬上提醒自己，一種眾生都想離苦得樂，即使我不喜歡他，可是他也想離苦得樂，經由這種方式修自他平等。或者經由不歡喜，才能有修忍辱的機會；如果他反應是歡喜，就無修忍辱的機會，因此感恩他。
　　　盡量把逆緣轉為道用，佛法才真能幫助我們，讓自己在日常生活中，把逆緣轉為道用以外，甚至在夢中煩惱生起時，也能夠讓對治力持續。一般蓋房屋時設一個客廳，一個佛堂，進佛堂學佛，出佛堂同沒有學佛並無二樣，這種觀念是錯的。一大早進佛堂唸佛的原因，讓今天都能保持一個善心，有意義的度過這一天，如果早進佛堂唸佛，離開了佛堂，見到不喜歡的人，就同他打架，隨著煩惱行，那末今天早上唸的就沒有意義了。所以在任何時保持正知正念，看著心是否隨煩惱走，這才是真正的修心者。所以先賢說：佛法與自心，如果覺得中間有一個人的距離，這就不對了。所以自心與佛法是不可以有距離。如是一天的修行，一年的修行，慢慢的走上去，益處就很大了，自心才能真正得到改變，如能做到這樣，這是非常圓滿。有些人會覺得學法要學最好的法，不是最好的法就不修了，這種觀念是完全錯誤的。如同吃飯都要吃美食，要是不好吃難道就不吃了嗎？如果瀕臨餓死，仍然等著美食，豈不是最愚癡的行為。佛証得一切遍智，當然說法也希望眾生得一切遍智，可是佛卻隨一切眾生根器，應眾生的希求，說出三乘法。實際狀況是如此，因此在佛法修行次第中，有高低不同層次，如果我們行法時，想要一步登天，或只想修最好法門，我覺得這種想法是錯誤的。有次第的盡自己能力修學，才能慢慢增上。
　　　（四）思惟貪著的過患
　　　入行論中觀想五欲中淫慾的過患，寂天菩薩是位出家男眾，在此對出家男眾說淫慾的害處，因此說了女身不淨觀的觀想方式，修心者可以分為男女二眾，女眾可以觀修男身的不淨。有人讀入行論覺得男女不平等，在佛教男女絕對平等，不會說這法門只有男眾可修，女眾不可修，在戒經雖有男女高低的差別，是因為當時印度社會男女不平等的觀念非常強烈，地方習俗的緣故，制定這種戒條，但精神上男女是平等的，佛制定的戒，最殊勝的是比丘具足戒，同樣也給了比丘尼，精神上佛陀同樣的給了戒體，在因應地方習俗，男女的地位高低有些不同，所以有差別。在密乘中我們很清楚的了知男女是絕對平等。
　　　身體是不淨性質，有時為了貪著自己的身體，愛護自己的身體，這種生老病死衰損的身體性質，有何值得我們愛護呢？仔細地想身體是不淨的性質，是血肉髮爪涕淚皮骨等三十六種不淨物所組成，不淨執為淨的錯誤觀念。仔細的想促成身體主因，是父母精血，我們只認為是身體，所以執取它而已。父母精血本身是不淨物，我們看到自己或他人流血會害怕，如果是乾淨的，就無需害怕。當我們放射性掃描身體，只有骨架而已，我們身體真實性質，是種種不淨物質所組成的，仔細解剖是骯髒的東西，不值得貪著的，可是隨著淨的概念，不只貪自身而已，而且也貪他身。所以要了知這種貪著是由錯誤的觀念，如果仔細的想，為了能夠生存，要飲食，要最好衣服包裹，吃了東西經由消化，吸取營養部分維持生命，其餘廢物排洩，體內器官似乎專為製造排洩物，身體是製造排洩物的大機器。如果飽了，頭腦反應不要吃了，餓了要吃了，然後排洩，身體只作這些工作，這似乎是身體唯一的責任而已。以身體的本質來看，幾乎不值得我們去追求的，排洩正常，表示健康，反之不健康。身體健康的排洩物，是悅意的排洩物，身體的性質就是如此。
　　　但是獲得人身的好處，有這樣的工具，就有智慧可以想種種道理，做真正有意義的事。因為有這個工具，可以圓滿自利利他，對社會貢獻，所以要好好珍惜身體。如果遠離這種智慧，光是觀察身體的作用和性質，不值得我們貪著的。這是配合不淨觀，如果與其他內容思考，就有環環相扣的感覺。
　　　對於男女貪欲應觀不淨，以及貪欲的過患。對財務貪著的遮擋方法，缺錢時痛苦，賺錢時也痛苦，有了錢想更多錢也是痛苦，錢多了要如何儲存也有痛苦，又害怕他人騙你偷你喪失的痛苦。雖然錢也給世間安樂，如果只是追求世間安樂，會也帶來很多痛苦，不會真正得到安樂的。
　　　成辦資糧的種種障礙，主要是對五欲的貪著的散亂，遠離這種散亂之後，應該專注一境令內心安住修學禪定。只修禪定是不夠的，應該觀修菩提心。
　　　願消三障諸煩惱，為了斷除三障諸煩惱，應該生起真明瞭的智慧。真明瞭智慧大致分二：在修忍辱時說到瞋心的對治力，如何以壓抑的方法對治瞋心。如何對治貪心修不淨觀等，這是一種。另一種是一切貪瞋來自癡心，癡心的對治，是瞭解癡心所執境是不存在的，這種空正見是與癡心正相違的，這對治力是智慧品所說的。
　　　（五）修習自他平等觀
　　　修菩提心自他換之前，要修平等捨，修平等捨時不只斷除對仇敵的瞋心，以及親友的貪心，還要思惟自他都有離苦得樂的想法，因此自他都是平等，在此的平等捨，不只是對怨離瞋，對親離貪，而是自他都想離苦得樂平等捨。平常觀想自他都要追求安樂，可是追求安樂，未得真正安樂而仍然得到痛苦，這是方法錯誤。既然遍虛空一切有情，想要得到安樂的當下，卻因為不知方法，得不到安樂，豈不同樣可憐嗎？一樣可憐的眾生，何必去分自方他方生貪瞋，實在毫無道理。如同一群無助的難民，大家想都得到快樂，卻無助緣可得快樂，在這群眾中，我難道該對這位好對那位壞，這是不合情理的，因為同是難民。以這種方式思惟遍虛空有情，都想得到快樂，因為不懂方法，都無法獲得快樂。自他都是處在困境中，又何需分這是貪這是瞋的對象呢？這是一種想法。由痛苦的想法如上述，要離苦不知離苦的方法，於是被痛苦壓迫。雖然已証阿羅漢果位的聖者，他們已斷煩惱，可是被煩惱習氣纏縛著。遍虛空有情都被煩惱及煩惱習氣所控制，而何必分彼此，所以不應有愛憎親疏的分別心。
　　　從無始以來，沒有一位有情未曾為我的父母、親友，以知母來觀待，以前都是對我有恩的母親，在眾多母親中，何必區別誰是最好或最壞的，或我應愛這位或那一位母親？他們都是對我最有恩惠的，我應該感恩。無論眾生對我們是好是壞，都曾為我母親，應該感恩才對。一切眾生對我都有極大恩惠，沒有眾生，就不會有真正的快樂，一切世間出世間的快樂，皆由眾生而有。從我們人身形成始，一切的安樂都是由眾生所帶來的，在成為人身之前，也是由行十善業而感人身，在得人身之後，一切的享受和安樂，和增上生的圓滿，都是眾生所賜的。我們在母胎十個月，父母精血形成人身，能夠活到現在，不論直接或間接，都是和不認識的眾生有關，如同衣食住行等生活所需的一切，都要經過無數的眾生才能得到，如果只有一個人是無法生存的，我們的安樂都是依賴一切眾生，我們應該要知道感恩。就以其他動物及無情來說，花草樹木這些都與我們有關係，我們是依有情及無情等眾多因緣才能生存。因為愛我執的原因，總以為是自己的本領生存，實際狀況都是依賴他緣，單憑自己是不可能得到安樂。所以從母胎到現在，一切的安樂，以及將來解脫的安樂，行十善行等，戒定慧，一切遍智，都與他人息息相關。既然一切眾生都是我們成就功德的緣，又何必分貪境與瞋境。我應該等視一切眾生愛護他們，幫助他們。如入行論云：「眾生苦樂殊，求樂與我同。」
　　　自己的快樂痛苦，和他人的快樂痛苦是不同，我何必在意他人痛苦，這種想法是錯誤的。其實他人的苦樂，與我們有密切關連。如果四周的人都是痛苦的，你不可能有快樂。既然自他有情都想離苦得樂，所以追求快樂，我要快樂，他人也同樣的要快樂。為何他人不重要，而自己想快樂就重要，這是不合理的，自他皆相等。自己有權利和能力要離苦，他人也同樣；一切眾生都有成佛的因緣，一切眾生都有成佛的種性。自己永遠是一個，而他人是無量的，何故捨無數而求一人安樂呢？如入行論云：「自與他雙方，求樂既相同，自他何差殊？何故求獨樂？」
　　　如果有一種錯誤的想法，認為自己的快樂是直接感受，他人不是直接的，我的傷害是直接的，他人傷害則不是。為何為了避免未來的痛苦，現在作種種防護，那末未來的痛苦，不能直接傷害現在的你，何必現在預作防護？自己的快樂比較重要，他人的痛苦我何必分憂，因為他是他，我是我。如果有這種想法，你認為快樂和痛苦是暫時性，因為自己快樂和痛苦是直接感受，他人的快樂和痛苦是間接，所以只要解決自己痛苦，不要解決別人痛苦，這就錯了。如入行論云：「自與他雙方，厭苦既相同，自他何差殊，何故唯自護？」如果說現在的我，和未來的我是同一個，所以要防護未來的痛苦，他人不是我啊！你是常執。生時的你並不是死時的你，因為是分開的，那末現在的你和未來的你，也不是同一個，這種常執是錯誤的。如云：「若謂自身苦，應由自防護，足苦非手苦，何足手護足？」自己痛苦由自己守護，他人痛苦我為什麼要守護，因為我同他是分開的。那末你要守護的一定是痛苦的部位？手的痛苦應該由手自身守護，腳的痛苦應該由腳守護才對，那末腳痛不應該用手去幫助。
　　　總而言之，前面所說的前後同體的常執，以及自己是自主的想法，在自他之間作了區別，這是不應有的。如果仔細分析，我不是有自性，是完全依賴因緣而有，依賴他利而有，不是自利而有，都是唯名安立的，只是無始來隨著無明執著，一直認為我是很堅定的，於是產生愛我執。因為自他二者都是沒有自性的，自無自性，他亦無自性，二者相同，都是唯名識安立而有，何須分你我，為何我比他重要？這是不合理的。
　　　（六）愛他心無邊功德
　　　如果悲心是不忍見眾生痛苦的憐憫心，當他人遭到痛苦時，我無能力幫助他，於是產生了憐憫，希望自己能夠提起責任心去幫助他人。那末自己已經夠痛苦，還要承擔他人痛苦，這豈不是苦上加苦嗎？我是不想要的痛苦，他人痛苦變成我多餘的負擔，這與我想離苦得樂的意趣相違？如有這種想法是錯誤的。思惟眾生是無邊的，痛苦也是無量無邊的；當你思惟時，心中感覺無比的難過傷心，這種感覺而讓你想去做很有意義的事。因為有這種悲心的緣故，無論直接或間接想去幫助他人，解決他人痛苦。若提起心力生起悲心時，內心是充滿著勇氣，依這種勇氣及心力，將來絕對能夠幫助他們，只是目前悲心沒有串習而已；只要悲心串習成為自然，真正可以利益很多眾生。
　　　悲心信心，同樣是善心，當我們被真實執著所控制，有時以悲心信心觀想時，如對佛的功德產生真實信心，皈依時是皈依真實的佛。悲心生起時，見到真實的眾生，不忍他們受到真實的痛苦，於是想去幫助真實的他們。這種悲憫及信心，雖然有時與真實執著並行，但並非悲心與信心一定要由真實執著產生的，只是我們空正見不圓滿；如果串習夠了，將來依由空正見，生起悲心與信心時，於是見空性的佛作空性的皈依，或是見空性的眾生，不忍他們受到空性的痛苦，於是生起空性的悲心，就是所謂的無緣大悲。如果一切的悲心，都要由真實執著而生，就沒有無緣大悲。
　　　前說貪心瞋心由真實執著而有，由於真實執著，見一切存在的都是獨立自主的，悲心可以緣一切眾生，貪心瞋心無法緣一切眾生，當自己遇到痛苦時，就有遠離痛苦的想法，這種想法很容易帶來瞋心，因為緣著一個獨立自主的我，他是無奈情況下獲得痛苦，由此因緣而產生瞋心的。如果緣他人痛苦時，並非出於無奈的，也不是個別去緣他人痛苦，不是以真實執著的相去緣他人痛苦，是緣一切眾生的痛苦，在思想上已經寬廣的多，心胸非常開朗，是志願去承擔一切眾生的痛苦，心力是無比的，與自己遭遇痛苦不同，自己是無可奈何的接受，有這點差別。所以緣他人痛苦時，乍看之下，似是多餘的負擔，其實因無比的心力，早已勝過自己的痛苦。因此觀想悲心時，真正能夠利益自己和他人，何需在意承擔他人的痛苦，即使是痛苦也是值得，因為一個人的痛苦，可以解決眾多人的痛苦，智者何不為？如入行論引本生經云：「妙花月雖知，國王有害意，然為除眾苦，不惜殉自命。」所以一苦能除眾苦，何樂不為？
　　　如法串習悲心，隨時隨地無論直接或間接，都會歡喜的為利益眾生行善法。一人痛苦能夠解決一切眾生痛苦，這是很值得的，應該去行持；如果一切眾生都痛苦，你一個人也不會快樂。如果一切眾生都被強烈煩惱折磨，你卻單獨享受涅槃樂，難道內心能安？如果周遭的人處在饑餓死亡邊緣，你卻在他們當中獨自大啖美食，感受如何？難道能下嚥嗎？人之本性是不可能有此行為。周遭的一切人都痛苦，如果只追求個人的安樂，有違常理。你希望這世界美好的存在，願周邊的人有顆如意寶鬘的悲心。因為唯有這顆悲心，願造福人群。這不只是宗教信仰的悲心法門，縱使沒有宗教信仰，為了他人生活的安樂，社會的安樂，悲心也是需要的。因為只有人這顆善良的心，才能給人利益和安樂的。
　　　自己有了種種善行功德，不應炫耀，應把一切善行的功德迴向一切眾生。從今起我當盡量修習悲心，盡量利益一切眾生，讓自己未生的菩提心早日生起。
　　　以我們身體來思考，身體是父母的精血而形成，父母精血沒有意識結生時，是屬於他人，不是我的。意識與父母精血結生時，於是產生我執我所執，覺得身體是我的。因為有了我及我所執，同樣的他人與自己毫無相關，但不是把他人作為我或我所想；既然由我我所想串習，可以把原不是自己的身體（父母精血）變成為自己的；同樣的串習力量，盡量的愛護他人，或同他人距離拉近，關懷他人，藉由關懷心愛護他，你與他之間的距離可以縮短，最後真正去愛護他人。如同對外在的東西，因為你喜歡他，當這東西不慎壞損，感覺很傷心，如同身體受到損害，其實身體與它毫無相干，因為我執的力量，就有痛苦的感受。所謂的喜歡與不喜歡，並不一定是與你身心相連或分開，由於串習的力量，把距離拉近或放遠的。因此我們對一切眾生，可以做到這樣串習去愛護，就能對每一有情，如同愛護自己般去愛護他人。
　　　仔細的想，愛我執到底有何益處，愛他是真的不好嗎？愛我執是只想自己的利益，不在乎他人的感受；只想自己的好處，貪瞋癡殺盜淫妄都來了，造作十不善業。造作十惡業是貪著自己的利益，如果自己利益受到損害，就產生瞋心，其根本把自己看得很重，自己的立場、自己的感受勝於他人，於是貪自己瞋他人，由此十惡業而感召不想要的痛苦。在生死流轉中的痛苦，不但是由我執而產生外，已証涅槃聲聞阿羅漢，不能斷所知障的原因，雖有空正見不能正對治所知障，就是因為缺乏愛他心。雖然解脫了輪迴痛苦，卻墮入寂靜邊，不能圓滿一切功德，都是由於愛我執。有時在夢中為了自己，也想傷害他人，如果仍然跟著愛我執走，就沒有快樂的希望。
　　　上述的種種痛苦，不可能由愛他心而有；如果是想他人比自己重要，就不會有上述的問題。例如一個家庭中，每人都想自己的利益，不在乎他人的感受，這個家庭是不可能和諧的。一個家庭成員彼此互相尊重，非常在乎他人的感受，盡量配合他人，這個家庭一定和睦相處；這點我們可以親眼可以見到，而且是很切實際問題。所以輪迴的痛苦都是愛我執產生，即使得解脫也墮寂靜邊，也是愛我執而來。不在乎他人是愛我執嗎？一定是壞嗎？其實也不一定是壞，阿羅漢並不是完全輕視他人，不在乎他人，他只是不把他人視為重要，成辦他利，而並未想傷害他人，或完全不在意他人，只是並無承擔利他的事業，所以墮入涅槃的寂靜邊。愛他心並不只是不輕視他人，是一種責任感，或是認為他人比自己重要，才是真正的愛他心。畜生道有了愛他心，就有很多伴，於是活得更快樂。一個人能為他人著想，也會活的更快樂。
　　　總而言之，無論學佛或未學佛以及批評宗教信仰的人，如果內心保持一顆愛心，他常在意他人，也會很快樂的。有些想以政治權力，壓抑人們的情緒，人們活得不會快樂，時常抱著疑慮的心態，內心缺少對他人的信賴，對他人的愛心，主要是缺少對他人關懷。時常為他人著想，尊敬他人的立場，內心才能真正快樂，才值得他人讚嘆。我們從無始以來，一直為自己著想，所以一直感到痛苦。既然不想痛苦，換一個角度多為他人著想吧！經由上述理由及論典內涵，打開我們的智慧眼，仔細思惟觀察，愛我執的過患，愛他心的功德，作一比較為所行及所捨。
　　　身體的手足等支分，為了「他們」的安樂，也為了自己的快樂，都要努力地守護。「他們」的安樂，既然是快樂的因緣，所以都要守護；那末同是他們的安樂，是自己快樂的因緣，也應該守護，而且守護的時間是永遠的，因為不要痛苦要快樂。無始以來，因為隨著我執造成眾多痛苦，為了遠離痛苦，並已瞭解苦因，應該去愛他才是。由於愛他的串習力量，以前不想接近，非常討厭的仇敵，最後成為自己的好友，分秒都不想分離。這是由於串習力而改變，一定能夠隨著串習力量，改變愛他如同愛己般。無論是暫時或究竟利益，都是由愛他心所產生。那末，從今天起把愛我執視同毒藥般，要完全的捨棄，從今以後立志不要隨著愛我執行，這種不好的心態要澈底摧毀，以愛他心去承擔一切。以前因無知而隨愛我執走，認為我比他人重要，今天我了知過患之後，不應該再把自己看得比他人重要了，而棄捨他人而不顧，應該更愛他人才對，把他人看得比自己重要。這種菩提心的口訣，是有智慧的、有心力的菩薩所學，是「勝妙秘密訣。」
　　　一切有情都是為了守護自己安樂而保護自己，畜生道有情為了安樂，只知保護身體，因為牠們智慧不夠，無法為未來著想而作準備；可是人因有智慧，不只守護身的安樂，也可以守護心的安樂，既然有此難得人身，就該善為利用智慧獲得究竟安樂，才是了知人與畜生的差別。如果人只追求滿足今世的需求，那末同畜生道的基本想法是一樣的。在自稱科技發達文明的社會，仍然大肆開發養豬場養雞場，號稱經濟開發，去適應消費者有更多肉食。當瘟疫蔓延時，如口蹄疫禽流感等，就殺害了無數的動物。這些作為是在幫助經濟發展嗎？從另一角看，在不需要的情況下，製造很多麻煩，為何要養那末多，當瘟疫來時又要殺那末多。可憐的動物是無辜的，被人類完全操控，問題是在不需要的情況下製造出來。如同搶劫等多種不當行為，只是謀取個人利益而已，不在乎他人想法。以妄語來說，有人以為這是人的天性，不妄語無法在社會立足，不欺瞞他人就是無能，越會妄語就表示很能幹，幾乎都有這種顛倒現象。現在世界上有很多集體抗議，他人做法不對，或要求改變，這種權利是可行的，但要瞭解問題的根本在那裡，要抗議就要尋找根本，可是我們忽略這點。
　　　如果你的想法，把一切都佈施給他人，還剩下什麼？因為有此想法的愛我執，會有衰損。把一切都給他人，我還有什麼可以給他人呢？上面是緣自己想，這裡是緣他人想。想法是一樣，但根本目標不同，一是緣自，一是緣他，所以有天與魔之別。
　　　為了自己的口福，為了自己的莊嚴，不惜殺害了無辜的眾生，吃牠們的肉，穿牠們的皮，造了這種業，必墮三惡道受果報；即使果報受完，生在人間仍感短命報，這是因為傷害他人而產生。相反的，完全幫助他人，在乎他人，而且想他人比自己重要，由此能生道諦功德，而且生生走上增上道。以此圓滿的意樂，圓滿的加行，使我們獲得一切遍智，無量功德的果位。如果緣一切眾生，希求一切遍智，唸六字大明咒一句，積聚的資糧是無量。如緣個人的利益去唸，功德就非常的小。因為所緣不同，功德大小不同。
　　　為了自己能夠高高在上，而去輕視他人，所感果報是卑愚中最卑愚的人，這是很現實的因果問題。如果把一切眾生視為比自己高，願意自己為眾生僕人，因為如此因果，你會受到眾生重視，於是你永遠是高於一切眾生。
　　　如果為了自己利益，不惜眾生的感受，命令他人當你僕人，這種果報是當他人僕役的痛苦。如果你誓願去幫助他人，或對社會做出貢獻，犧牲自己的利益，因由你偉大的精神，自然受到他人讚美，受到他人推崇，將會成為一位優秀的領導者，後世也能生在高貴的種族。如入行論云：「所有世間樂，悉從利他生，一切世間苦，皆由自利成。」一切世間出世間的安樂，都是由利他所生；一切世間的痛苦，墮入生死的苦；出世間的苦，就是阿羅漢入涅槃寂靜，都是由自利所感。佛說：我不必多說，凡夫由愛我執，永遠是凡夫的流轉生死。我們無始來以愛我執追求快樂，如今仍未獲得究竟快樂，將來仍以愛我執追求快樂，也是永遠得不到究竟快樂。佛是利他而成佛的，應該仔細的觀察。
　　　（七）轉愛我執成愛他
　　　瞭解這些道理，不該再隨愛我執轉，努力斷除愛我執，刻意生起愛他心，利益一切有情，努力精進，不用說一切遍智，就是今生也必然活得很安樂。如果仍隨愛我執走，不必說後世，連今世也無法安樂。如果人與人之間欠缺愛心，也不可能得到快樂，不但家庭社會都無法安樂。
　　　原本愛我的心，轉成愛他的心；原本捨棄愛他的心，轉成捨棄愛我的心，把這種愛完全轉移，稱為自他相換。從無始至今，我們都是為自利著想，未曾為他人想，為他人做出利益的事業，從今起改變想法，我要行他利事。宗大師說：「我們如果行他利，自利即身可成辦。」內心深處為他人著想，業果是非常現實，想的越多，得到的也越多。自己成為他人所擁有，自己的身體，自己的想法等一切都成為他人，把自己的身心等因緣，成為利他的因緣，不要成為傷害他人的因緣。從今起了知愛他心的功德，愛我執的過患，我不再隨愛我執轉。於是有情比我更重要，故當尊有情。原本隨著愛我執的我，決定要成為愛他心的我，這個愛他人的我，決定去搶奪以前愛我執的所有，為了利益一切眾生。隨著愛他心轉的我，以及隨著愛我執轉的我。以愛他心的我為主，見到愛我執的我，比我有功德時，我嫉姤他，把他所有功德搶奪回來。如果愛我執的我不如我，我輕視他。
　　　觀修時，首先把自己為中心，保持正直心，不屬於愛我執，也不屬於愛他心；然後思惟愛我執的種種過患，他可以不惜一切傷害他人，而且眼光短淺，心胸狹窄，那末自私自利，就是愛我執的我。再以正直角度看愛他心的我，他為何如此偉大，隨時隨地為他人著想，不惜一切犧牲自己，歡喜地去圓滿他利。於是經由正直態度去分析時，慢慢就會偏向愛他心的我。然後你就會與愛他心的我，溶成一體，最後再去對治愛我執的我，他比你高，把他的優點取過來，你與他平等，同他競爭，也把他的好處奪過來，他比你低輕視他，把它好處奪過來。
　　　同樣觀想愛我執的我在左，愛他心的我在右，讓他們競爭。對高者修嫉姤。雖然我不如他，他人都讚嘆他，他似乎很快樂，我卻在受苦。乍看似乎他很有學問，我不如他，實際好與壞是觀待的。愛他心的我啊！不要灰心，因為好與壞是站在不同角度來安立的，也有比你差的人，那你就是好的，不要因為比愛我執的我差，你就難過，愛他心的我，你不要灰心。其實是因為煩惱，所以戒衰退，不是愛他心的我本身問題。如果愛我執的我是懂得道理的，是應該幫助我才對，應該去行苦行才對，可是他並未如是行。愛我執的我雖然學問比我好，他很自私，不但不幫助我，反而輕視我，他是自私的人，不值我尊敬。
　　　對等者修爭，就是愛我執的我與愛他心的我，二者的爭論，愛他心的我要爭勝愛我執的我。對卑者修慢，是愛我的我比愛他心的我要差，愛他心的我對他起慢，以慢心折損愛我執的我，你（愛我執）那裡比得上我，慢是假名慢，要努力勝過他的意思。
　　　「我執與生死，百般折損我。」是如何破除愛我執，及愛我執相同的真實執著的我執。因為二者的執著，使我們從無始以來，一直想要安樂而得不到安樂，對安樂的渴望、等待，連夢中也想要得到的，卻始終無法成真。我們在現實生活中所遭遇的，都是不吉祥的，不想要的痛苦，卻源源不斷而來。窮人有窮人的痛苦，富人有富人的痛苦，修行者有修行者的痛苦，幾乎無人不苦。這些原因都是由於愛我執及我執的操縱之下，所產生的種種痛苦。今天如果能夠把愛我執減少，愛他心增長，或是我執減少，空正見增長，這樣必能使我們內心獲得真正安樂。 
　　　二者執著斷除的方式有二，一者比較溫柔的方式，一者比較粗魯強硬的方式。首先說明以較溫柔方式，斷除二種我執。從今起了知愛我執的過患，及愛他心的功德，我執的過患，空正見的利益之後，應該努力修行。如入行論云：「是故當盡心，勤行眾生利。」如理的思惟，佛是實語者，不妄語者，依教奉行，才能真正體會的。如果之前了知二種我執的過患，今天就不會如此痛苦；因為以前不了知，今天仍舊是凡夫。應該怪自己以前，當敵人不快樂時，我很高興，他人比我低下我安樂，我只想到自己利益，不想他人的利益及感受，我是那末自私，為何不知責怪隨著愛我執的「我」呢？「我」既然如此惡劣，應該把他消滅才對，我就可以遠離那個愛我執的安樂，去承擔他人的痛苦。我應該隨時觀察我的起心動念才對，即使他人犯了大過失，自己應該歡喜的去代替他人的過失，自己如有小過失，也樂意在大眾面前懺悔。總而言之，以前是為了自己的利益，不惜一切傷害他人，從今起為謀利他人，願我能受一切傷害，為了償還以前的過失，他人再大傷害我，我也不在意。從今起我該努力利益有情，從無始以來我未曾作如此偉大事業。
　　　以粗魯方式斷除愛我執及我執的方式。以前未見愛我執的過患，我被你（愛我執）騙了，以前也未曾觀察諸法的究竟性質，隨著愚癡而轉。現在了知愛他心的功德，跟隨你的過患；我了知空性的內涵，我執的過患，我已覺醒，不再隨你走，你們不要再欺騙我了。「悉摧汝驕慢。」這裡驕慢有二義，一是真實執的驕慢，真實執著是諸法未經尋找是顯現的，尋找時找不到，你不要騙我諸法顯現都是真實的，我已了知那是虛假的。一是愛我執的驕慢，你別假裝你是我的好友，幫助我，會永遠給我安樂，要快樂只有愛我執。現在我已覺醒，我決心摧毀你們，我瞧不起你。我已經把愛心佈施給一切眾生，從今起我將為他們努力。如果要珍惜自己，不要以愛我執的珍惜自己，應該珍惜他人利益，因為我已施有情，今後我屬於他人，要聽從他人支配。
　　　雖然身體有種種過患，不應該貪著自己的身體，但是身體是修法的工具，使我們具有足夠的智慧，辨別何謂所取所捨；有足夠智慧去成辦善良圓滿的菩提心，可以善為利用身體。以身體本身而言，並無功德，是不淨的性質，可是他是良好修法工具。
　　　從往昔至今隨著兩種我執，潛伏在我心的深處，我皈依這兩種我執，所作所為都是凡愚的行為，始終無法得到真正的安樂。現在為了要得到究竟安樂，我已厭惡了凡愚的行為，我要聽從賢聖的教誡，以及追隨他們足跡，努力不放逸的精進。因為道諦功德增長不是容易的，如果不恆常勤行精進，是無法遠離痛苦的。
　　　（八）串習空無我正見
　　　經由專注一境修禪定，為了能夠緣空，首先在緣空奢摩他之前，必須了知空性的道理。在密乘中說：當証空智慧提升，能夠瞭解空性更細微，以量輔助增進部分，這種修持必須依止眾多因緣。以一般教法總相修持，有次第的經由聞思修，首先聽聞空性道理，由了知無自性的內涵，反覆串習，從感覺上諸法真的無有自性，感覺越強烈時，完全是真實的、是獨立的執著，就慢慢減少了，所以首先反覆思惟的智慧是很重要的。之前說到蓮花戒大師在興盛正法時，破斥摩訶衍和尚，只要打坐就可以。其實學習是很重要的，否則沒有如所有性的智慧，就無法獲得解脫。
　　　如修次中篇云：「成辦奢摩他已，次當修習毗缽舍那。」在此要生起緣空毗缽舍那之前，必須生起緣空奢摩他；在生起緣空奢摩他之前，要先生起空正見，要了知空性的性質，空性的內涵，否則就沒有所謂的緣空奢摩他。主要的煩惱是貪瞋癡三種，貪是有一個所謂的悅意境，以及見到悅意境的人，這二者互依的情況下產生貪；如果這個人不當它是悅意境，也無法生起貪。例如同樣的境，有人說美麗，有人說不，同是一個境，就有不同的看法。如同一位婦女，一個看是媽媽，另一位看是自已的女兒。是依不同的角度，看法就不同，境不是永恆不變的。同一個境雖然有悅意及不悅意，會不會產生悅意不悅意相的作用，這是看者本生的問題。所以貪心未生之前，悅意相要生起時，依賴的境以及見到悅意境的人，二者因緣和合產生貪心。所以作者及所作境，是貪心生起的主要者，因此分法及人（補特伽羅）。貪瞋生起時最主要的是作者及作事，作事名為法，緣法產生貪瞋。
　　　一般認為是我的眼睛直接見到色法，當人感受痛苦或快樂時，會以為是心直接感受的。快樂的感受，並非痛苦的感受；有時會想我感覺快樂，我感覺痛苦。好像我同感受分開，我的本體是存在的，痛苦和快樂是暫時性。我的眼睛看到東西時，知道不是眼睛，我及眼睛好像分離的。背後隱藏著我，藉由眼睛看到，說我看到。前面說到我年青時、老時、健康時、衰退時，會有個我持續的想法，這是很自然的現象。為何外道在過去三千年的歷史中，一直在尋找我的時候，他們說：我在五蘊中是找不到，我同五蘊不相關，我是個別體，是異性的，我的性質是持續的，個別特徵是會改變的，所以說我是常法，因為身體會變我不變，如同感受會變我不變。我是一個，身體有許多支分。好比今世到後世，身體會變我的續流不變，我是常。這就是常一自主的我。我和身體是異性、是分開的。這是外道的我執。
　　　內道不認為有這種我的存在，我是依身體安立而有。如同車子是由車輪車身等零件組合而成，取名為車。同理依賴身心安立為我，可是會有一種感覺，認為我可以控制我的身心，被控制的身心及控制者的我，好像我是背著包袱，身心是包袱，感覺補特伽羅是實體有的（正量五部見解）。於是尋找這種我真的有嗎？如果有，應該有地方可以找到，可是找不到，所以生起補特伽羅獨立實體空（粗分的人我空）的見解。經由這種空性，可以斷除人我執，也就補特伽羅實體有的我執。斷除這種執著，可以減少許多煩惱，這種無我見是佛教宗義論師共同的見解。
　　　例如我們到商店看到一樣東西，首先並不感覺怎樣，如果花錢買下，對這東西又是另一種的感受；東西是一樣，因為付了錢屬於你，我執令你貪著它。可以肯定的人我執增長貪瞋，如你在商店看東西，不小心掉下摔壞了，頂多只是心存過意不去，如果買了拿回家摔壞了，這下受不了。可見隨人我執一定會造成許多貪瞋。在你未買之前，不會有很好看的想法，只有細微貪心存在，這是由法我執所生。我們講煩惱生起過程中，有二個基層因素，一個作者及一個作事。從作者上經由補特伽羅的實體空概念，消除對人我執所生的貪瞋，可是事物本身法我執所生的貪著，靠人無我觀念是無法去除。對境上所生的實執，必須說法無我的概念。
　　　破外道的常一自主的我，如修次中篇說：補特伽羅在蘊界處外別無所得。如果有個常一自主的我，從蘊界處找不到，如補特伽羅是常，就不是蘊等的性質，蘊等是無常，你說是與蘊異性（離蘊我），常一性是你們說說而已。控制我的我執可分為二，控制者及被控制者，一性異性所生的我執，異性是遍計我執，一性是俱生我執。外道是控制者是常，被控制者身心是無常。常一自主的我是異性，是遍計執、是邪見。補特伽羅獨立實體有，只是我控制身心，身心控制我，我是由身心安立而有，這是一性的。這是俱生有的我執，破除這種錯亂，所以說人無我。
　　　修次中篇是隨瑜伽的中觀自續派，安立名言有自相，所以引用解深密經。月稱論師認為解深密經是不了義經。中觀隨瑜伽行認為是了義經，有此不同說法。在這部論所說人無我及法無我，人無我只是粗分的。中觀派分名言有自相及無自相二派，在有自相中又分有外境及無外境，這一派是名言無外境，所以稱為隨瑜伽行自續派，因為他的老師寂護論師是隨瑜伽行派。蓮花戒大師在名言上安立無外境，卻說有自性。這裡所說粗分人無我，是自續、唯識、經部、有部四派共同的見解，他們認為是細分的人無我。因為這是粗分的，所以無法破除細分的我執。回去多多思惟無我的道理，我在那裡，尋找了不可得，不找時又是存在的，多作觀修。
　　　迴向文：「殊勝菩提心，未生令生起，生起不再退，生已令增長。」希望生起菩提心，利益一切有情。把現前狹窄的眼光，自利作意的心，經由反覆的觀修，轉變為利益他人的菩提心。如同初進學校，什麼都不懂，經由老師的教導，增加了一點新知識，慢慢的累集越來越多的新知識，原本無知慢慢轉成知識；世間知識尚且如此，努力學習才能得到，更何況出世間的智識，先不要感覺很困難，無法做到，應該長時間修習，就有可能達到目的，不要立刻否定它。原本認為無法達到，經過長時間的修習，慢慢的成就了。菩提心是種殊勝功德，應該每天修習才對，這是由不斷串習才能增長。如一位運動員，也是不斷地訓練，最初也是非常辛苦的練習，最後成就的。尤其是由心所生的功德，也是依串習的力量成自然的；身體是有形有色的性質，依賴它串習可以發展，但是體能有極限的；心不是由煩惱形成的，可以由智慧輔助心，因此也可以由串習的力量，增長是無限的。所以菩提心經長時間的串習，一定可以自然生起，這是心的特徵；串習成為自然，功德成為無限。
　　　依我個人來說，沒有空見，也沒有菩提心，可是我對菩提心與空正見有絕對信心，以個人經驗的感覺，如果努力修持，是可以証得的，這點我是有把握的。我對空正見的思惟，已經有四十年，菩提心的觀修已經有三十多年了，這不是那末容易。在這些年中，並不是每天二十四小時學習，時修時輟。你們如果堅定去學，努力去學，一定學的比我好，只要反覆的串習，時間久了，一定成為自然的。
　　　例如我們為了身體健康，光吃一種食物，營養是不夠的，必須各種配合。以維他命來說，也有很多種，供給身體所需。就一個身體所需，要有這末多的因緣，才能保持健康增長，內心的改變，只有一種法門，要改變實在太困難了。佛法分智慧與方便二者，方便包括依止善知識、暇滿、無常、菩提心等等；智慧分粗分無我，細分無我的觀修；細微無常的認知，也屬於智慧品部分。入行論主要是要弟子們生起菩提心，整本內容就是菩提心一種，卻說了十品。因為生起菩提心，要依靠眾因緣，需要學很多法門，因緣具足之後，菩提心才能生起。
　　　我們要對治是煩惱，煩惱有很多種，而且非常狡猾，要對治它單靠一種法門，是無法解決的，最終唯有依証空現量，才可以斷除煩惱。可是在証空現量之前，必須依眾多因緣，這些方法都要先瞭解的。所以要成就菩提心與空正見，需學眾多法門，必須反覆的學習，平常要長時間串習。
　　　前面說人我執應如何觀，「我」好像是一個非常有權利的性質，在三千大千世界中，我是最主要的中心，我像輪迴和涅槃的中心。凡夫輪迴的此岸與涅槃的彼岸，中心點是此岸，平常觀念上好像我最重要，但是我到底在那裡？是不是如平常所見般那末真實，受用者的我是不是如所見般獨立自主？尋找時並非如此。
　　　修次中篇云：「亦應如是修法無我，所謂法者，略言之，即五蘊十二處十八界。」緣色聲香味觸等法以為境上有，這是隨以往習氣所現，見到色聲香味觸而已，所以外境是習氣所現，並非心法，是心隨眠習氣所現。如云：「然勝義中，色等唯心相無餘。」所以三界唯心造，以上是唯識見解。外境非有，心是真實。中觀破斥，勝義中心亦非真實，心既執取種種相，就不是獨立的，豈能說心是諦實？色等法既然是虛妄，心當然也是虛妄的。 
　　　如不觀五蘊，「有法不成，彼諸差異亦不成立，故何以觀之？」所依有法不成立，就無此法特徵。空性是依有法觀它的性質，有法不存在，也就無空性。好不容易破除了自性，了知外境無自性，最後卻執有個無自性的法，把空性執為真實有，就無藥可救，「諸佛所不化。」般若經說十六空、三十空，斷除自性空本身，也是無有自性，名為空空。修次中篇云：「若瑜伽師不執勝義諸法自性，爾時悟入無分別定，証一切法無自性。」完全遮擋所執自性境，証得諸法無自性時，無有任何分別，並非以分別了知空性。既是無分別豈能証無自性嗎？如果不以慧觀察諸法有無自性，若以不作意緣空，不能滅除分別，終不能証無自性，因為沒有發智慧光。毫無作意，只是不讓真實執著產生作用而已，並無直接破除真實執著功用，要了知真實執著所執取的境不存在，才能破除。有人認為不修習以慧觀察有無自性，只是毫無作意才是究竟法門，這是錯誤的。
　　　佛說眾多法門，是為了要斷除煩惱及習氣，生起這種智慧，斷除了一切障礙；寂天菩薩的入行論前八品，也同樣的為導入智慧而說。為了止息三苦的行苦，因此必須打開智慧之門。智慧就是了知世俗與勝義二諦，世俗諦就是世人的現量，由名言識所獲得的。勝義諦是遠離二相，是以勝義識觀察諸法究竟性質。
　　　世間分為情世間及器世間，情世間有二種人，瑜伽行者及非瑜伽者；瑜伽者除了享受五欲塵外，有哲學思想，思惟更深入的問題，與一般凡夫（非瑜伽）不同；凡夫過著日常生活外，而且有錯誤的執著。如說：「我昨天見到那個人。」今日所指的那個人是昨日見到的，就有前後一體的常執，凡夫都作出諸如此類的經驗，其實是錯誤的，瑜伽師經由觀察了知他們的過失。
　　　（九）人無我與法無我
　　　在眾多的瑜伽師中，隨經驗豐富以及智慧廣大的差別，層次不同，上上的見解可以破下下的見解。外道說有個常一自主的我，這個我是存在的話，應該可以找到才對，可是找不到。於是破除了離開蘊體，有個常一自主的我，了知無有常一自主的我。佛教論師又可以分為四派，都否定外道的我；對無我的見解，從有部、經部、唯識至中觀自續派，他們的見解是存在的一定找得到，也就是有自性自相。如果找不到用意識緣取而能成立存在，那末兔子角用意識緣它存在，應該就是存在，豈不是太離譜了。如果不是從境上而有，而兔子角想它就有，但事實上不會變有，因為境上無兔子角。他們認為有與無的基本，是境上存在不存在，所以必須安立我的存在。既然如此，那末補特伽羅在那裡？從境上存在嗎？從有部至中觀自續，各派無奈地說出補特伽羅存在的理由。
　　　如隨經唯識派（唯識分隨經隨理二派）以第八識阿賴耶為我，自續派以第六意識是補持伽羅我，不是一般根識。在入行論是中觀應成派，以龍樹菩薩在寶鬘論中說：「士夫非地水，非火風非空，非識非一切，異此無士夫。」士夫不是意識。破斥士夫在境上有，在境上找不到士夫，也非和合體，不在蘊中，也不在蘊外，經此分析士夫不是從境上有。又云：「如六界集故，士夫非真實。」依六界和合，取名為士夫，士夫由名言識安立而有，不是真實有。月稱論師在入中論中車喻，車子是依車的支分組合，假名安立為車子，就是唯識所取唯名安立而有，如此存在的。
　　　自續以下認為內外諸法，每一法都有自相，見相是不錯誤的，因為見到它的存在，這一法讓我見到，就是基本存在的定義，這是不可否定的，所以說根識是無錯亂識。可是仔細尋找之下，到底那方面讓我們見到自相存在。龍樹菩薩及佛護論師說：「因為依緣起，故說無自性。」依能取識能立名而安立的，存在並非有自性，不是從境上有，這是名言安立，世間共許而有，不被名言識損壞，不被勝義識損壞。可是自續以下各派不以為然，補特伽羅我是假名，但必須依實有的事物，因此找一種東西安立補特伽羅我。於是隨經唯識，就以第八識阿賴耶識來安立為我。阿賴耶識的名稱在不同地方，有不同的意義，密續也說阿賴耶，中觀論典說阿賴耶是空性，阿賴耶是一切基礎，空性不是基礎。隨經唯識以第八識為阿賴耶，是未曾有過。說第八識是阿賴耶為我的原因，因為在証空現量的當下，雖無粗分的意識，不是完全否定意識，因為補特伽是存在的，所以說第八識阿賴耶是我。中觀應成派與龍樹菩薩意趣吻合，說諸法無有自性，名言上無有自相。同是中觀論師，分為名言有自相及名言無自相兩派，名言無自相的見解，遠超過名言有自相（自續派），所以說：「層層更超勝。」
　　　粗細人無我的差別。下部問：「補特伽羅獨立實體空，難道不是人無我嗎？」中觀應成派說：「這不是細微的人無我，因為本身不是人無我，真正的人無我是人無自性，」又問：「既然如此，人無我與法無我有無粗細差別？」答：「沒有粗細差別，因為所依有法不同而已，一是人，一是法，以有法（境）來說沒有粗細差別，但自性執一致。」
　　　補特伽羅從境上不可得，只有名識安立而有，舉例可証。如同方位東南西北方，在我們意識上是有方位存在，方位是依他緣及世間共許，意識安立而存在，並不是境上有。沒有一方固定名為東方或西方，因為所在的角度不同，隨著變異，找不到固定的東方在那裡？東方是唯名安立而有，其他各方也是如此。同樣的名言上時有過去、現在、未來三世，也不是不變的，是相互依賴唯名安立而有；這些存在的法，唯名所立，唯識所取，不是從境上有。補特伽羅我不是境上無，就不存在。如同方位、時間也是一樣，境上找不到東西南北方位，過去現在未來，但不是否定它的存在。為何補特伽羅我一定要境上有才能成立呢？以上喻可知。一切法由因緣安立而有，在無尋無找時如所現般存在，但是有功用的，在尋找之下是找不到的。如果否定一切法的存在，豈不是都沒有真實執著，也不需努力去破除，那末學空性也無用，事實並非如此。在尋找不可得的無，並不是無尋無找當下的無。如在無尋找的當下，如所現般萬法，一切有作用，空並非否定一切。
　　　說實有派的有部和經部，見世俗時如所現般的真實，不能見世俗如幻般，因此中觀師與他們諍論說：萬法不是如所見般的真實。於是他們諍：諸法真實是可見可觸碰的，所以真實，你們卻說不真實，這是唯一可以成立真實的理，世人都了知色法是真實，你們要破除就否定了正量。答：我不是破除正量，只是破除執取世間名言量有自性為正量。
　　　應成派所說的自性涅槃，是自性空的意義。下部論師諍：如果涅槃是自性涅槃，那末輪迴眾生也是自性涅槃，因為眾生也自性空。答：其實自性涅槃不是真正涅槃，有了自性涅槃，才能得到真正涅槃。輪迴的眾生因不瞭解自性涅槃，不瞭解自性空，所以輪迴。經由了知自性涅槃的實証，得到真正的涅槃。自性空說為自性涅槃。
　　　諸法由境上而有，是自性有，自相有，是由正量所見，正量是由自証分証明。中觀破唯識的自証分說：虛幻的境如果是心識，那末到底那一個心見那一個心，佛說自心不見自心，如同刀不能自割。我雖然不承認有自証分，但不是否認世俗名言五根識的見聞覺知，我要遮擋的是覺聞覺知，從境上有的實執。因為不了知空性生貪瞋。龍樹菩薩在七十空性論中說：「實執即無明，出生十二支。」無明是真實執著，所以引生輪迴的痛苦。這是破唯識見解。
　　　在名言上斷除了自相對空性的認知，平息了一切世俗為真實的所緣，即成無緣寂靜。然如是，証果時現証空性，也會有無緣寂滅，如何利益眾生？菩薩修菩提心，願力與眾生相應，眾生即能得相應果報。龍樹菩薩在六十如理論說：空性不只是一切遍智所需的主要因緣，在成辦解脫之前，也是必須瞭解的法門。
　　　「為度愚苦眾，菩薩離貪懼。」因為了解空性之後，痛苦是可以斷除的，痛苦的根本可以解決，對愚昧眾生，生起更猛烈的悲憫心。這就是空正見可以輔助菩提心增長之因，上根菩薩才能做到。
　　　因為下部論師認為中觀應成把真實存在的法，說成無自性，就是一切都不存在了，所以諸法一定要有自性。中觀反駁他們：執實就是無明，是生苦之因，應該畏懼的；空性是實執的正對治，了知可以解脫，何以反而害怕呢？如同「我」般，一切萬法都是如此，仔細尋找都找不到，這只是唯名安立而有的。是由於無始以來串習的力量，看錯有自性存在，以它的性質是絕對無有自性的；無有自性的空性，中觀論師說不應畏懼之外，而且應該歡喜的。
　　　對於人無我，中觀應成派見解細微人無我是人無自性，這也是依龍樹菩薩寶鬘論中「士夫非真實。」做解釋的。在四百論中：「若法因緣有，彼即無自在；此皆無自在，是故我非有。」任何一法非自己本身存在的，依賴因緣或依賴名識取有的，不依因緣名識取有的，自主有是不存在；因為依他力而非自力而有，是依緣而現故，所以稱為自性空，或是空性的意思。在瞭解空性之前，要瞭解所「空」的是什麼？在一般人經驗，無論是痛苦或快樂的感受，快樂感受生時是在那裡？它是如何產生的？或是痛苦的感受是如何產生的？但是我們生起快樂痛苦感受時，是不會這樣想。在不經觀察情況下，會覺得它是很自然自主的從境上而有，並不會有名識安立而有的感覺；同樣的看色身或山水等等，這一切都覺得是從它方面讓我看到，並不是由意識緣取而有的。這是我們一般的看法，也認為實際狀況是如此，可是仔細去尋找之後，卻不像平常看的那麼真實了。這點是代表什麼呢？存在的實際狀況與我們所見的，一定有矛盾或出入。如果實際狀況那麼真實，以世間見，如果這件事情很真實，愈觀察會愈清楚才對，不應該愈模糊；如果這件事情是假的，經由仔細觀察之後應該愈模糊，這是世間事物本身是如此的。
　　　既然如此，真實自性，如果像我們看到的是獨立、自主的。那末去找應會愈清楚才對，怎麼會愈模糊，甚至不見了，這是不合理的。同樣的，生起快樂的感受時，不要保持原有快樂是獨立的或是真實的概念，這時觀察這快樂的感受是如何產生的，快樂的感受是在那裏？這感受可分前剎那與後剎那感受，本身可以這樣解剖分析，倒底誰才是真正的快樂感受。其實它們也是依賴因緣而有快樂痛苦的感受，比起痛苦的感受它是快樂的，可是比更快樂感受是痛苦的，所以那一個才算是真正快樂的感受？這樣觀察之後，覺得找不到可用手指頭指出有一個很真實的對象。
　　　同樣的，「我」也是如此，如果去找「我」也是找不到，但這並不是否定了「我」的存在，因為它是絕對存在的，因為我有利害作用，但並不是像我看到的那麼的真實存在；如果真得如所見般的真實存在，應該可以找得到才對，但又找不到，此與正理豈不是相違了。與正理相違，就表示它不是自性的存在理由了。那末它存在的方式又是什麼？既然是有，又不是從境上而有，那就是由名識安立而有，除此之外，沒有其他有的方式存在了。這樣反覆的學習思惟，生起定解，再反覆串習，就會產生感受；在感受生起的當下，是不是即刻可以斷除或傷害實執呢？是不能確定的。經由長時間持續思惟，對消滅煩惱是絕對有幫助。所以要瞭解所無的我是什麼？「我」是不是存在呢？「我」是存在的，但並不是像我們所見般的那麼真實存在的。於是就讓自己下定決心，再看看平常是如何看這一切法，是從境上而有，但實際上已經肯定了，它不是從境上而有；這才恍然覺了平常所看到的真實我是錯誤的我，這是所要遮擋的我了。
　　　「我」從身心中找不到，遠離身心異性的我也找不到，這種一異的破斥。破除外道離蘊的我。他們提出一個問題，如果沒有「我」，也就沒有一個造業的「我」了，既然沒有造業的「我」，就沒有感果或是承受苦果的「我」。以外道而言，造因時的「我」，感果時的「我」應該是一，如果「我」不是一就不會感果。找不到並不是說造業的我不存在，為何造業時的我會感果的原因，因位的我在果位時存在的，並非此意，而是說有一續流意識存在，依意識續流安立而有的假我，可分前後多種的我，以前雖然造業，但是它造業時的我，雖然在感果時並不存在，然意識續流是同樣的，所以造業時的我，將來是會感果的，也是因為我是意識安立的，所以意識改變時，我就會改變，意識清淨，也是証得阿羅漢果位，或是究竟清淨時，一切遍智的果位。這都是因緣安立而有，或唯名識安立而有；如果你不認為名言安立而有，不主張這種的說法，要安立一切法相是非常困難的。若說我是依賴心續安立，心必需要真實，如不真實如何成立？我的基礎是心不是真實的，心也是找不到的。由心續所安立的我是唯名識安立而有的，因此才有輪迴與涅槃；輪迴與涅槃也是由唯名識安立而有的，只是在無尋無找當下存在，但在有尋有找當下卻找不到，因此它存在的方式是唯名識安立。
　　　由有這種的感受，雖然是唯名識安立而有，可是感受是存在。如果仍然堅持，再去找感受也找不到，這種感受是在無尋無找當下會有的。「無人誰得果？許由癡心得。」這個「癡心」並非真實執著的意思，而是說無尋無找的智慧，與有尋有找的智慧，二者比較下，有尋有找的智慧瞭解勝義諦的智慧，遠遠超過無尋無找的智慧，與勝義諦的智慧相比，名言識是「癡心」；由名言識可以得到世間萬法，有利害的作用。如果沒有一個造業的人，也就沒有所謂的感果者，也就沒有所謂的佛果位了；可是我們並不否定它的存在，造業者是存在的，只是去尋找卻找不到而已，像如來去尋找也找不到，中論已提到，其實如來是由無漏的五蘊安立而有的，一個假相而已。從五蘊中仔細的找如來的存在也是找不到。真實執著是無明，為了能斷除真實執著是錯亂的，所以應該瞭解無自性，以及緣起存在的道理。以上所講的人無我，我並非在身心內，我也並非在身心外，我是唯名識安立而有的。
　　　以四正念觀修法無我，身、受、心、法正念說明，三十七道品主要是由自身上思惟，大乘經藏所說四正念，卻是緣他人的身受心法的空性思惟觀修。先解釋貪著的身，一般人看身覺得是一個獨立個體，身是個眾多分支和合體，一個獨立各別的和合體，如不依支分而有，身應該找得到，但是找不到。身的性質由各別支分仔細的找，如手由各別手指與手掌和合而有，手指又由各別關節和合體而有。如是仔細解剖分析後，又變微塵了；再仔細解剖分析之後，又變成肉眼無法看到的微塵了；只有以意識去解剖的微塵了，每一色法都能被繼續解剖分析，再細微的東西都能被意識去解剖。微塵一定有東西南北等方分，如果沒有的話，極細微的微塵聚集後，就無法變大了，聚合變大，是因為各微塵間的接觸面密合；如果微塵是無方分，物體就無法變大了。這是唯識派無外境的理由，找外境是找不到，所以否定了外境。中觀派同樣去找，連心都找不到了，所以無外境而心卻存在，這是不合理的。因為內心與外境都是在尋找後都找不到了，彼此都是意識安立，如何去辨別無外境而心卻存在。
　　　如果我們生起貪心的時候，看自己的身體，是由眾多支分的和合的具支者；當強烈貪心產生時，馬上觀察我們貪的身體在那裡？是找不到的，這時貪心的力量就減低了。同樣的，生起瞋心時，仔細思惟瞋心何在，瞋心的力量就沒有了。所以貪心產生的時候，馬上思惟貪心在那裏，找不到一個手可指出貪心，貪心的力量減少了。接著觀「受」，「受」是由觸而生，觸是由境和識，三者觸碰而產生受，因緣和合而有。同樣的觀心、法念處，無一法不是因緣所生，所以無自性。
　　　所謂世俗諦的「諦」字，是真實的意思，世俗諦只是在凡夫心上現諦實，但實際上並非諦實，因為這個心不是正量，而是心的真實執著；世俗諦在真實執著者看來是真實的，因此名為世俗諦。世俗諦本身在無尋無找的當下，如所現般安立世俗諦。如云：「分別所分別，二者相依存。」能分別的心及所分的境，二者互依而有，不是自性或自相存在，由名識安立而有。安立名識的本身，倒底在那裡，是過去的名識，還原未來的名識，或現在的名識，找也找不到了，所以一切都是名識安立而有的。但也不是名識安立而有的都是存在的，這其間的差別，雖是名識安立而有，但不被其他名言識所損害，那這東西就算存在了；不被其他名識所損壞，那名識又在那裡，找又找不到了。
　　　所謂有自性的理由，就是因果有各別的性質，因為有各別作用，所以有自性，諸法法性不可改變的性質，經由因果關係更堅定真實自性存在，因為因本身具有生果的不共能力，所以因的自性會更加堅定。所以「金剛屑因」破，因緣或因果之間既然有自性，那它又如何生，自生或是他生？自己不可能生自己，破除自生；他生，所謂的他是自性他，不依賴他緣，獨立自主的他，果就不需要觀待因緣可生的話，那就沒有意義了。
　　　認為有一創世主宰者，於是破除自在天王，無因而生或創世主而生，所謂因緣法，在這世間未形成前，形成世間最細微虛空的微塵，虛空的微塵再慢慢形成情器世間，這些微塵如何改變成情器世間呢？需第三因緣的「業」，由業力慢慢的轉變，在這眾多變化中有許多因緣，最主要是由主因慢慢的演變出來，在演變過程中又有可能觸碰其他的主因，變成其他的性質，或在演變過程中隨業力而轉，又讓他變成另一種性質。所以因緣是千變萬化的，於是破斥外道的無因生。
　　　何謂緣起正因？「諸法無自性，緣起故。」所以叫緣起正因。這緣起正因是一切中觀派都說的，緣起的意思，如前所說，分因果緣起及取有緣起（觀待、依賴）兩者。為什麼從境上不存在的原因，因為是唯名唯識取有的緣故，所以從境上是不存在的；於是觀察空性的時候，他可以用許多正因破除真實執，如離一離異正因，或是金剛屑正因等，因果如有自性，那末自生或他生，或因所生的果是有還是沒有？或是果是有因而生還是無因而生？這些正因，最主要是破除自性為主，但最終還是要經由緣起的見解了知無自性的道理。
　　　為何緣起正因是一切正理之王？因為緣起正因具有遠離墮二邊作用。在西藏話「緣起」，「緣」是依賴著他緣，並非有自主、自在的，斷除常邊，「起」是存在、有的意思，他是否定沒有；取有也是同樣意思，取的緣故，並非從外境而有，因他是取而有的，取有的有是否定沒有，所以這些都是入中道的引用詞。總之，既然是依賴他緣而有，就不是自在，自主而有。
　　　在般若經裡可以看到佛說無生老病死，無眼耳鼻舌等，「無」字是指無有自性的生老病死，這些是唯名安立而有，這是佛的究竟意趣。
　　　要將觀空的意識保持清晰有精神的狀態，否則時間久了，就會有一種懶洋洋的感覺產生；這時候，你會覺得他是在緣空，而實際上是毫無作意而已，縱使你對空性有所領悟，如果你不保持內心明朗度，或清澄，內心有精神的話，當你緣空時，可能沒有真正緣空，所以止觀雙運非常重要。
　　　一天的作息當中可以分正行，未行，正修與未修兩個階段，在未修時不要完全的放逸，如果放逸的話，那末在正修時的內容，與未修時完全沒有幫助了，是不可完全分開的；在未修時儘量保持之前正修時的內容，如此晝夜都可以修行，並且在做夢時，也可以在夢中觀察；在夢中如隨著善法，在整個睡眠時間行善以外，因為在夢中由於長時間串習力量，由夢境醒來會對善心生長有所幫助。如果能這樣晝夜二十四小時都能學習，這是很殊勝的。如果我們能堅定的修行，去工廠工作，看到機器在運轉，機器本身有很多零件如輪子等互相運作、觀待或依賴等，讓我聯想到緣起的道理，或是公司裡有很多員工，大家和合的力量做出一種產品等；像這種和合、因緣觀待道理，馬上就可以聯想到。如果早上這樣過了，現在是中午了，就會想到無常等道理，或是如夢幻泡影等。
　　　總而言之，在正修與未修兩個階段中，儘量保持善法，否則在正修時修佛法，在未修時好像與佛法毫無相關，幾乎沒有什麼用處。如果能這樣雙運配合，一天過一天，一年過一年，內心如此串習，做任何善法也比較容易了，否則是很困難的。當我們有長時間的串習，現在的身體是很健康的，如果不做，以後生病很嚴重時才想修習就太困難了；現在如果好好去想，有長時間串習的本錢，經過這種平時的功力，病很嚴重時候，如果腦筋沒有作用，那另當別論，假如果五大還有作用，至少可以隨著以前串習力去想，在臨終時所緣善心，因為業果絲毫不爽，後世會得到很好的相應習氣，只要遇到小小的因緣，就能馬上生起善心，有很好的功德。
　　　「一切相最勝空性」，不只是空正見，而且具有多種方便資糧空正見，所以稱一切相最勝空性。「故恆敬悲心、方便、菩提心，長時修習…」是道諦增長次第。「趣入一切遍智海中…」佛果位的功德了。
　　　「世世常行菩薩道」，主要是為了究竟的利益----佛果位，修行菩薩道是累積二種資糧，成佛所証果位是他利色身。在凡夫地時，身心分開的，可是四身的佛陀，因為他的事業持續源源不斷，三十六相八十隨形好，同佛的意是一致的，是同性的。密集金剛續中說：「你的身如同你的心，你的語如同你的心。」可見在佛果位時，身語意三門無二的安住著。凡夫是分開的，為了要成辦色身和法身無二的緣故，當修行菩薩道時，有了証量自然要修學方便與智慧無二法門，才能在佛果位成就三門無二的。在修次中篇說：由方便攝智慧，由智慧攝方便的教法，在根本定現証空性的當下，無法現世俗幻相，不能行廣大利眾。福德資糧必須在出根本定後，直接去做利眾的事業，以廣大智慧攝持下行廣大行，累積福德資糧。在現証空性中無法緣眾生，所以在入定之前，因為智慧的攝持，刻意生起強烈的菩提心攝持下入根本定，以方便攝智慧，在般若乘（顯教）只說如何以方便攝智慧，並未直接說這種方便與智慧同時間的無二法門。光是以方便攝智慧，智慧攝方便的菩薩行，是無法成為三門無二的功德。菩薩在修行很高時，必須修學方便與智慧無二的資糧，這種無二法門顯教未說，只有密續中才有，所以密續名為金剛，金剛的意義就是無二。如何成辦這種無二？也就是佛的色身進取因，以及佛的法身進取因成為無二。成就佛色身不共的進取因，由修學本尊瑜伽，刻意經由瑜伽力，把凡夫相淨除之後，以空正見修學本尊瑜伽，也就是生起本尊的意思，以空正見生起。首先緣空性智慧，刻意現起本尊，這是本尊瑜伽的修法。現在以空正見直接現為本尊是非常困難的，只是以觀想瑜伽的力量讓它生起而已，無法真正的現起本尊；如果真正的修習是可以達到的，所以首先要觀修空性的道理。如同寂天菩薩所說：痛苦與快樂的受者，無有真實，無有自性等種種道理。因為自己是凡夫相，先觀修自己無有真實，無有自性，然後觀本尊也無有真實，無有自性，然後溶入自身，觀為空性，這是本尊瑜伽修持的方式。
　　　因此密乘的方便與智慧無二法門，非常殊勝，可是沒有空正見的修持是無法成辦的，即使有空正見沒有菩提心，無法斷除所知障。我們初學者對密乘有信心、希求心，應該好好學習空正見與菩提心的基礎。沒有空正見與菩提心，只是念誦儀規，是不會有什麼成果的。
　　　已經圓滿講完「修次中篇」與「入行論」兩者一起配合學習，做一次整理，對於整個道諦輪廓有一個概念。要不要修是個人問題，如果要修，修的法門就在第一頁裡寫的很清楚。

　　　
　　　






          
　　　　　 後     記                              林耿如
　　　本文係  尊者在印度達隆沙拉大昭寺十次的講授，參加信眾來自世界各地，每次講授近三個小時，將其內容整理成冊。教授以寂天菩薩的「入菩薩行論」修習菩提心為主要，配合蓮花戒大師的「修次中篇」的道次第；二部論典內文  尊者均從始至終都念讀，擇其要點配合講授，所以整理時以教授教誡為重，間或引用二論內文以為佐証，不以論典語解方式整理，全文略以標示內容重點。本書值得一讀再讀，是本很好的修心指南。
　　　尊者健康情況欠佳，但精神很好，在前言中已經略提；第一天講授時，不斷咳嗽，與會者無不感動，就為了怕我們重新訂機位問題，而不願延期，時刻為他人著想，慈悲心顯露無遺。之後每天咳聲逐漸減少，正如尊者說：「悲心給他無比的力量。」當接見我們時敘述病因病情，體重減了二公斤，自嘲毋須做減重運動。主因為法奔波勞累，先在印度北方高山，有一印度人部落篤信佛教，每年邀請  尊者傳法，因為天氣寒冷，講畢又到德里傳法，天氣非常炎熱；一冷一熱，因而致病。
　　　本書照片即當日會客室所攝。           
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 二００四年十月三十日完稿
　　　













                    
                