　　　　　　　　　　　安忍與靜慮    〔入菩薩行論〕  
                                    寂天菩薩造  如石法師譯
                                    第十四世達賴喇嘛 講授
                                    悲智學佛會       整理

——安忍——
一、前言
　　　今天有此難得的機緣，與漢族的佛友們互相討論佛法，我感到非常的歡喜。這裏是我第一次（一九九六）針對漢人傳法的同一大會堂，非常感謝林耿如居士再次主辦法會。當年的中文翻譯有三位，兩位是漢人，一位是藏人。很不幸的，那位非常優秀的藏人翻譯，已經往生，今天我想到他，觸景生情，覺得無限哀傷與悲憫！他確實是一位戒律清淨的比丘，而且是非常努力精進的好學生。
　　　曾參加一九九六年的法會者，從上次到這次內心是否有所改變呢？假使沒有
強烈的改變，只是思惟上改變，這也是好的；現在在你們面前給你們傳法的上師，比沒有改變好一點。
　　　所謂修行而獲得內心的改變，是需要時間，因此恒時不斷的精進非常重要。導師釋迦牟尼佛，是經過三大阿僧祇劫的累積資糧而成就佛果位。如果我們想在短時間，或幾天之內成佛，這種想法就太天真了。所以我們在修行道上，應該有一世再一世、一劫再一劫的心力去學習。
　　　這次傳法的主要內容是，入行論的忍辱品以及修心八頌。未傳法之前，我想先說明，在西方多數人的宗教信仰，是天主教、基督教、回教、猶太教等，所以我常建議他們，應該保持原有的信仰，才是理想之道。改變宗教信仰不是簡單的事，最穩定的方法就是維持不變。
　　　今天主要針對華人講法，在場也有少數越南人等。以整個佛教的歷史而言，佛法尚未傳入西藏之前，已先傳入漢地了；你們有悠久的佛教信仰，是屬於原始的、傳統的，所以身爲佛教徒，爲你們介紹佛法，我感到非常放心。
　　　對於在場的西方朋友們，有些我們已經認識很久，你們對於佛法的教理深感興趣，也努力的修行，不但生活和精神獲得改善，也過得更快樂、更充實。因爲你們認真學習佛法的教義，我特別懇切的問候你們！如同我常講的，尊敬自己原有的宗教信仰非常重要。
    在場多數華人都是追隨導師釋迦牟尼佛的弟子，雖然這位善巧的導師，是在二千五百年前教導我們，但是他的慈悲和智慧，至今我們還能強烈的感受到。世尊的弟子如：龍樹菩薩父子、無著菩薩兄弟等大論師和大教師的善巧的教授，如實地解釋佛陀最究竟的意趣，因此至今，我們還能聽聞學習如此深奧淵博的佛法教理。我們不只可以聽聞、學習，而且可以運用，讓生活更充實、更安樂。漢傳
和藏傳的佛法歷史裏，具大成就的大師、大譯師，都是經過多年苦行而獲得成就，
廣大行持利益有情的事業。應該多多憶念這些大論師、大成就者的恩德！
　　　我們的師長，無論在慈悲智慧方面都是成就非凡、無懈可擊，只是學習的弟子們並非很用功，因而造成許多過患。導師釋迦牟尼佛曾對衆比丘說：「我已說明解脫之道，至於你們是否願意走上解脫之道，能否得到解脫，是你們的責任。」世尊把責任推卸給我們了，他老人家只是負責說而已（衆笑）。所以佛陀說：「自己才是自己最究竟的依怙（救護、依賴的物件）。」自己當自己的證人，走上解脫之道，才是最究竟的方法。一般的世間知識，老師諄諄教導，學生是否交出漂亮成績，端看學生是否努力用功！
二、佛法概要
　　　在場有許多佛法初學者，因此未正式教授主題之前，先介紹佛法大綱。
（一）緣起法則
　　　龍樹菩薩在六十如理論曰：
「爲應依何法，能斷諸生滅，敬禮釋迦尊，宣說緣起義。」
　　　一切法皆是因緣和合而産生，由因緣而生，由因緣而滅；導師釋迦牟尼佛能夠自在宣說，無自性甚深緣起的道理，因此龍樹菩薩作了禮贊文。爲什麽佛陀開示緣起的道理？如同此頌所雲：「爲應依何法，能斷諸生滅。」無論是暫時的痛苦，或者永恒的痛苦，人人都不要痛苦，可是在不要痛苦的情況下，必須無奈的、無自主的承受衆多的痛苦，是什麽因緣所感的呢？是無明愚癡所造成的，無明是痛苦的根源。
　　　無論接觸到何種外境（色聲香味觸）；對於悅意的就産生貪，對於不悅意就産生瞋，爲什麽呢？因爲我們看待事物，都感覺是從境上産生，從它本身自性而有；不但如此，內心更去執著，好的覺得完全的好、真實的好，因而産生貪瞋。透過緣起的道理，讓我們認識一切法最究竟的性質，並不是那樣的真實，不是從境上産生的好壞；了知那只是顛倒識的執取，因而不再生起真實的執著，貪瞋也就不會産生了。
　　　緣起的道理分：因果緣起、觀待緣起。當瞭解無真實、無自性之後，反復持續地觀修空正見的道理，慢慢地就能斷除，認爲真實有、自性有的無明顛倒執著，徹底的斷除痛苦的根源。因此，我們所看到的諸法萬相，都是觀待因緣而有；由因緣的互相依賴、互相觀待，産生一切的變化。所謂因緣是兩種不同元素或因素，互相碰觸之後會産生新的變化，此乃因果法！因果變化當中，有些與我們的意樂有連帶關係，這種與意樂所産生的因果變化，稱爲由業力所産生的果，即業果。與我們意樂無關聯的，是普通的因果變化，非業果。
　　　外在的物質都是由它的固定因緣而産生，同樣的，內在的感受也是由因緣而形成。以個人而言，每個人自然而然都有「我」的想法，都有離苦得樂的想法，不需要道理的認知。「我」非常的重要，地位也很高，雖是亦莊亦諧的說法，然而同樣活在此世間的我們，每個人所居住的地方，都有每一個不同的「我」的世界。
亞洲人認爲亞洲就是自己的領域，在全世界的版圖，亞洲是最重要的地方；西方人亦如此。其實並無特別的理由，只是因爲自己居住在此環境下，理所當然自己的國土最重要。講到中國，代表全世界的中心點，西藏人不一定會認同，覺得自己在全世界的最高峰，若有人來自福建、山東……，也都是以自己的地方爲重心。就是因爲我執，自然而然我的一種想法，自己居住在何處，就感覺與自己最親切。探究其因，其實就是「我」的因素，因此「我」很重要。
　　　誠然，當我們辨別何謂東西南北，何謂多數少數，何謂痛苦快樂，最主要的基礎都在「我」上建立；彷佛三千大千世界的中心點，就在「我」上。因爲「我」，每個人都想離苦得樂，這是天經地義的、合理的、必須有的想法；而且每個人都有能力斷除永恒的痛苦，讓自己得到真正的究竟的快樂。我們不僅有此能力，也有此權利。
（二）離苦得樂
　　　痛苦是否可以斷除？快樂是否可以追求並使之永恒呢？答案是肯定的。因爲一切的苦樂都是因緣形成，痛苦的根源是對真理的不認知，亦即錯誤的顛倒執著而産生。若能斷除顛倒執著的無明，就能斷除一切痛苦，獲得永恒的安樂。佛陀第一次轉四諦法輪時，講到染汙諦和清淨諦的因果，染汙諦是指痛苦的因和果，清淨諦指永恒安樂的因和果。更詳細則講到十二因緣，由於第一支無明引發輪回的痛苦，如果瞭解真理的智慧——空正見，就可以獲得永恒的涅盤安樂。
由瞭解或不瞭解，有明或無明産生了涅盤與輪回。以外在物質而言，兩種不同的物質本身，倘若會造成衝突及傷害，當一者力強時，另者必定削弱。此乃兩種物質本身造成矛盾，引起傷害之故。想削弱一者的力量，必須尋求可以真正傷害的另一者；同樣的，內心亦如是。若想消除造成痛苦的負面情緒，如何尋求正面的情緒與之抗衡，成爲真正的對治力呢？如：冷和熱是對立的，同在一處時，遇熱冷度必減少。所以違害分爲：續流違害和俱生違害。冷熱是續流違害；光明和黑暗是俱生違害，有了光明當下沒有黑暗，屬於迅速俱生的違害。
　　　內在的感受亦如是，當瞋恨一個人時，想盡辦法傷害他、讓他痛苦，這是瞋心的一種性質；但是也能對仇人培養真正的愛心和慈心，所謂慈心是讓對方得到安祥快樂。對於同一境，一者想讓他痛苦，一者想讓他快樂，自然地造成違害，所以說慈心可以對治瞋心。愛我執和愛他執也是相違的，如果愛他心的力量強烈，太在意自己的愛我執力量會削弱。有明（所知障的直接傷害）和無明，一者認爲
一切法真實有、自性有，另一者認爲諸法無真實、無自性，正好形成相違及傷害。因爲有明和無明是相違的性質，所以無明招感痛苦，有明成就涅盤。
　　　佛法的原則和道理，是人人天生本能都想離苦得樂。追求離苦得樂，與我們內在動機和意樂，有極密切的關係。造成痛苦的情緒，稱爲煩惱；我們去追溯煩惱的因緣，應該如何斷除煩惱？何種情緒與意樂，能令我們獲得永恒的安樂？這種追求和觀察非常重要。
　　　所謂真正的佛法，是指涅盤；永遠斷除痛苦，是涅盤的性質。我們能體會痛苦是可以減少的，但重點是，痛苦是否可以永遠的斷除呢？解答問題之前，需先瞭解兩大原則：心本身是無自性，煩惱和障礙是暫時性的。佛所說的八萬四千法門，是爲了對治衆生的八萬四千種煩惱，若針對每一煩惱修對治力，不但需要耗費多時，而且無法找到最究竟的方法。因此，尋找一切煩惱的根源很重要，如果認識煩惱的根本，進而尋找源頭，是否可以斷除消滅煩惱呢？不斷給自己出問題，作進一步的深入觀察。譬如砍樹，若先折斷樹枝或樹葉，費時又費事，倒不如砍斷樹的根本，枝葉自然乾枯。同理，應當對治煩惱的根本，才是善巧之法。
　　　煩惱的根本，稱爲無明，是顛倒的執著。從經驗上認真觀察，可以稍稍體會煩惱確實來自於無明。在此，無明的內容，主要依據中觀的理論所安立無明道理。無論任何煩惱生起，悅意境或不悅意境，都是如此的真實獨立；可見一切的煩惱，都來自過度真實的執著。如四百論雲：「身根遍一切（眼耳鼻舌），而眼根只局限於眼睛。」同理；無明真實的執著遍及於一切煩惱，而各別的煩惱卻各有其性質，如：貪心、瞋心屬不同性質。因此若能斷除無明，一切煩惱皆可斷除。
　　　無明愚癡不只是對事物的不瞭解，佛教四部皆有解釋，而且對於顛倒的執著各派有不同的見解。四百論所講的無明是指最究竟的顛倒執著。爲何顛倒執著有粗細不同的層次？因爲對於無我的道理和見解，其性質有粗細之分。煩惱的根本，就是認爲諸法有自性和顛倒的執著；若能斷除自性的執著，煩惱自然也斷除。四百論雲：「痛苦的根源，是對於真理的不瞭解，進而顛倒執著而産生」。想明瞭無明是顛倒的執著，應先了知實際的狀況，以及真正的道理，才能辨別何者顛倒，何者正確。瞭解真理之前，需依據正理去觀察，僅僅依靠佛陀的教法及經論所安立，很難辨別。因爲佛陀對一些衆生開示諸法有自性、真實有，又對一些衆生開示諸法無自性、無真實，我們如何判斷佛所教導的究竟意趣呢？依據正理，如果佛所說的內容，經過觀察與正理無任何相違，則屬正確合理；反之，則是錯誤的，
由於衆生的根器不一，佛陀依當時的狀況善巧言教。
　　　我們看一切萬法時，總認爲如此的真實獨立，從境上本身産生。如果諸法都是從它本身而有，就不需要依賴因緣；如果是依靠因緣而形成，則是依他力而有，非自力所成。可是我們看待事物，總錯誤的認爲是自力而産生。其實三世（過去現在未來）的事物，也是互相依賴而産生，不是以手能指出的真實獨立性質。因爲有過去世，所以安立現在世的某人曾經做過何事，雖然今世他並未做，但某些特徵或特長，顯示他過去一定做過；至於未來是他將要做的，目前並未做，現在只可猜測他未來會做。諸法若是真實獨立，這種說法就很難安立了。
　　　三世不是真實獨立的，有現在才有過去和未來，什麽時間才算真正的現在呢？去尋找時卻找不到；沒有尋找時，大家都說現在過去未來。無尋無找、世間共許當下，有三世；有尋有找當下，一切又消失，變成不是那麽真實。平常看每一件事物是那樣的真實獨立，從它本身而現起，如果這是正確，尋找究竟性質時，應該越來越明顯，但卻是越來越模糊，最後找不到了。依此道理可知，諸法不是真實有，不是自性存在；進而體會到，長久以來認爲好壞是真實有的觀念，原來是顛倒的，可以斷除的。
　　　四百論云：「若能瞭解無我的內涵，一切的煩惱及煩惱所造成的痛苦皆可斷除。」瞭解最究竟的性質是無真實、無自性之後，才明白過去的真實執著是顛倒錯誤的，此時應當反復觀修空正見。因爲：一、空正見是合理的；符合實際性質而産生的智慧與認識。二、空正見的觀修可以無止境的增長，力量也無止境的增強。當空正見力量增長的同時，認爲有自性的顛倒執會慢慢的減弱，因爲：一、顛倒執與實際性質不吻合，它是錯誤的認識。二、真實與無真實的執著是完全正相違，一者強時，另一者必弱。基於上述理由，無明一定可以斷除。
　　　另一原因，心是唯明唯知的性質；當內心生起唯明唯知的能力時，心識就會現起，如果貪瞋等煩惱是心的性質，每一次心的現起，煩惱豈不跟著生起。事實不然，心的性質沒有貪瞋煩惱的污染，心的性質是非善非惡，無記的狀態，否則當內心處於惡的狀態時，不會生起可對治惡的善心。心的性質中對於事物的顛倒執著，與事實是不符合的，若瞭解諸法的究竟性質是無自性，就能以空正見對治顛倒執。煩惱定可斷除，因爲其根源的力量可削弱，既然無明可徹底消滅，煩惱就失去了基礎，煩惱所造成的痛苦也將完全消失。
　　　涅槃是指一切煩惱皆斷除之時，也就是解脫；解脫是內心上斷除障礙和煩惱
而成就的。同理，煩惱所留下的習氣（所知障）也能斷除，當永遠斷除之時，稱爲一切遍智，即是獲得佛果位。解脫的功德既是安立在心續上，修行過程中就要瞭解何種情緒和煩惱，將會造成痛苦；然後尋求對治力，慢慢對治，當內心的功德增長同時，內心的障礙也漸漸在去除。煩惱障礙我們瞭解外境，煩惱習氣障礙我們瞭解一切事物，煩惱和所知障礙斷除時，我們的心識就有能力了知一切的萬法。亦即獲得一切遍智、佛的智慧，自然任運成就一切，隨著衆生的根器及所需現身度化，細微的稱爲報身，粗的稱爲化身。總之，佛果位四身（法身、報身、應身、化身）的功德都是從內心安立的。巴利文的經典裏並沒提到四身，藏文的經典有講到四身的內涵。只要念誦心經的佛教徒，就必須承認有四身。四身性質的佛果位，自利和利他都是最究竟的。雖說利益他人需要依賴許多的因緣才能達成，但當遇到與自己相應的衆生，在修行上、經驗上，能夠無謬的、正確的、圓滿的指導對方，此乃四身的功德。
（三）釋回向偈
　　　願得一切遍智、佛智慧、佛菩提的希求心，加上他利的希求心，就是菩提心。所以菩提心是具有二希求之發心。如果能自然任運地生起菩提心，稱爲佛子、菩薩。由此殊勝發心所作的一切身口意等業時，稱爲佛子行、菩薩行，故說：「世世常行菩薩道」。菩薩道就是菩提心所造的行爲。瞭解煩惱對我們的傷害，視煩惱爲仇敵，想徹底的消滅它，必須成就解脫，需有這樣的出離心、希求解脫之心，才能生起菩提心。「願消三障諸煩惱」，策勵我們、鼓勵我們力斷煩惱，希求解脫，希求無上菩提。要真正生起希求心，空性智慧的認知不可缺乏，因此「願得智慧真明瞭」。這是屬於佛法的修持。爲圓滿達成目標，希望修行過程中的一切障礙，皆能消除，因此「普願罪障悉消除」。此回向文，濃縮大小乘教理的精髓，非常深奧而有意義。你們念誦時，能夠如實地瞭解偈頌的內涵，才算最圓滿。
　　　回向文的主要內容與心經是一致的。華人與日人唱誦心經時，都是先慢板，後來變成快板，木魚之聲敲得快而急促，可能想快速成佛吧（衆笑）！還是唱累了，想快點結束（衆又笑）！許多年前，我第一次聽到中文的心經，是新加坡一間寺院的老和尚，當時感覺無限悲戚哀慟。因爲歷史上有多少人，以同樣的調子唱誦心經，可是由於衆多的因緣和挫折，多少人無法聽聞到，或者聽了卻無法親自唱誦。從此，我就發願希望唱誦心經的人，都能獲得安樂和究竟利益，同時我願盡我最大的能力幫助這些人。
　　　
（四）明辨正邪
　　　我認識的華人法友越來越多了，雖然教理我懂的不多，也無任何覺受與經驗，更沒有特別的證量，只是想把我瞭解的一點點教理，爲你們解說，希望對你們有助益。我是以如此的動機，與華人法友討論佛法，我曾經去過臺灣兩次，希望對當地的法友也有些助益。將來盡我這一生，也一定全力貢獻於佛教事業。以佛教歷史而言，我是你們的學弟，這是學弟對學長的一點貢獻。在臺灣我曾遇見一位道海長老，我們曾討論未來上五臺山朝聖時，要念誦中論。中論是龍樹菩薩所造的論典，以梵文著作；我希望在殊勝的聖地，先以梵文念誦（藏人中有此人材），再由學長以中文念誦，最後由學弟我以藏文念誦；在聖地一起發願回向，是多麽殊勝的因緣，多令人向往的事啊！
　　　有些出家衆是來自夏哲（東甘丹寺）寺院，如果依止雄天，請不要在場聽我講法，當雙面人是不智之舉。依止雄天的修持是一種邪法，非正法，倘若再依止我，將會影響師徒間的關係以及誓言，不利於雙方。想修邪法是個人的自由，我無權過問，但請勿正邪混雜的修。在場的人士，若有依止雄天，也請離開會場；因爲雄天並非真正的護法，不但沒有善盡保護真正教法之責，反而加以損害。自認爲對教法有貢獻，這是錯誤的觀念，實際上對教法無一絲一毫的益處；倘若有，也是邪意樂，以不善之念頭行事。
　　　以前我也在不瞭解之下依止過雄天，瞭解之後，我馬上停止依止。
　　　一、我們真正應該深信的是佛陀的教法；如此清淨圓滿的教導，如果變成世間天神、精靈邪魔的依止，這是對教法的譭謗損害，不但可悲可歎，也是不當的行爲！真正的教法，應當依據那蘭陀寺的大論典，及大教師所講的教法去建立，不只是世間天神的依止供養而已。雄天是由邪惡的魔願投胎轉世的，第五世達賴喇嘛指認雄天是魔鬼，昂旺欽巴、大成就者昂旺卻登、和勇日格西皆特別聲明，章嘉仁波切也加以證實。第十三世達賴喇嘛更說明雄天是鬼和魔的邪靈，也曾非常嚴厲的訓誡帕磞卡仁波切說：如果過份依止雄天，與皈依學處有所違背。
　　　二、我一向提倡不分教派，不執著派別，共同努力弘揚正法。藏傳佛教具有大小乘圓滿教法，也兼俱顯與密的修持，大家和諧的往推廣教法的理想邁進。但聽說依止雄天者，如果學習寧瑪教法，將被雄天懲罰。有一次，我想從昆奴喇嘛請求密法（密精髓的教授），可是當時我依止雄天，受到衆人勸導諸多的顧忌，因此我無法獲得教授，因爲那是寧瑪派的教法。依止雄天，損害了我宗教信仰的自
由。我們不是破壞宗教的信仰，我們是幫助宗教自由啊！同是導師釋迦牟尼佛的弟子，應該不分教派共同發展佛教事業才是正確，不應造成互相傷害和譭謗。
　　　三、第五世達賴喇嘛已經證實雄天是魔。對藏人有極大恩惠的第十三世達賴喇嘛，在圓寂的那天，境內所有天人理應同感哀慟，唯有雄天歡欣鼓舞。
　　　再一次鄭重聲明，依止雄天者，對於雙方皆無益處，甚至危害到達賴喇嘛的壽命，所以請離開現場。
　　　不一定要相信我所說，根據前面提過的歷史和淵源，對於整個的過程，你們可以深入去觀察研究。總之，依止雄天者時常說謊，在印度造成不少禍端。今早提到的那位西藏人，非常優秀的中文翻譯，就是被雄天那幫人所殺害。印度當地警察局，反復搜索調查，已經確認是雄天那幫人所犯，當時被謀殺的還有佛學院校長等，此案已進入司法審理中。印度各處，新舊德裏各寺院，常被恐嚇；還在印度南部痛打我的代表，打的非常淒慘。他們做了許多與法律相違的事。在西藏，共產黨對於宗教信仰並不是完全開放，但是卻非常鼓勵依止雄天，我覺得很納悶，匪夷所思。
　　　
（五）大悲心、菩提心
　　　言歸正傳，早上講到佛果位的四身功德，寶鬘論曰：「能成辦佛四身功德的因緣，來自於大悲心、空正見、菩提心。」所謂菩提心是具二希求的發心，此二希求不是完全放棄己利，此中亦有說明應追求自己的利益，只是以利他的希求爲前提，讓一切有情得究竟安樂而成辦自利。全心全意愛護他人，希望他人早日離苦得樂，以強而有力之清淨意樂發心，才是正確之道。只爲自己成就佛果位，此種希求心無法成佛。因爲佛果位最主要的障礙是所知障，空正見能夠對治所知障，但必須具備廣大的福德資糧，即菩提心。真心爲有情犧牲一切，不分物件、無時無刻，爲他們無怨無悔地付出一切；當生起如此強烈心力時，不會在意時間長短，怨親貴賤。龍樹菩薩說過四無量心（慈悲喜舍），依此強力能令我們在短暫時間之內，累積無量資糧。
　　　愛他勝於愛己的菩提心，確實具有加持力，能成就一切利益，其重要性和珍貴性，非筆墨所能形容。空性的理論，各派見解不同，但菩提心的修持，無絲毫差別或爭議之處。爲何對於空性有爭論？有些認爲自性空是完全沒有，墮入斷邊。有些對空性有興趣也想學習，但在空性的認知上卻産生畏懼；我曾有一位來自比哈省的印度朋友，依我得到具足戒成爲比丘。我爲他講解一些佛理，但當我解釋
「諸法無我」，講到人無我，我不是真實的，補特伽羅獨立之實體空，這時他覺得我真的沒有了，整個人一直發抖，非常害怕的樣子。他可能認爲追求快樂的我如果沒有了，該怎麽辦啊？當時我也愣住了，不知如何幫他。後來慢慢加以分析說明，他也漸漸體會無我的內涵，原來「諸法無我」不是否定了我，而是緣起相依的關係，因此沒有自性真實的我。當他瞭解之後，我才寬了心，總算有個交代。
　　　另外有位朋友對我說，佛法非常殊勝，尤其大悲心、菩提心的修持，意義深遠、耐人尋思，可是有一缺點，就是最究竟的內容，竟然是什麽都沒有。空性的道理，諸宗有所諍議；但菩提心卻圓融無礙，真正瞭解其價值和利益，縱使是微不足道的畜生，也會對菩提心産生信心和興趣。無庸置疑，菩提心絕對無負面的意思。佛果位唯有菩提心才能成辦，僅靠空正見的修持不可能成佛，因爲空正見是三乘共同之因，非大乘不共之因。阿底峽尊者說：「如同太陽和月亮的菩提心，縱使花無量劫去修持，我也願意。」我們也應該以這種心量去修行。宗喀巴大師也曾說過：「所思惟都是他人，但全心全意爲他人著想時，卻能隨順成辦自利；真是不可思議的善巧成辦自利的方法。」入行論曰：「如果無始以來就修學菩提心，今日已不是凡夫身，早就成佛了！ 」我們一直以爲，獲得究竟安樂的方法是愛護自己，以愛我執讓自己得到快樂；可是今天卻還是在痛苦深淵中的凡夫。
　　　佛所說的教法主要是滅諦，斷除一切煩惱的涅盤。若稍微瞭解涅盤的性質和內容，就會産生希求心——唯有涅盤才能獲得究竟安樂。再加上，對如虛空般無量有情的愛心，希望他們安樂的慈心。當完全投入於利益他人的意樂時，我們也會安樂和溫暖的。
　　　我個人的經驗，六、七歲時對於皈依具有信心，相信佛法僧三寶，可是不瞭解皈依內涵。十五、六歲時思惟菩提道次第廣論，並非完全領悟，只是思惟。之後到印度，快三十歲時，漸漸對涅盤解脫産生了信心，強烈的感覺到解脫是可以成辦。雖然涅盤的究竟道理，至今仍不是通徹理解；可是透過理路的思惟，對涅盤産生見理所生之信心；當時我曾說過，獲得涅盤一切煩惱皆斷了，再無痛苦惱人，可以睡的安穩舒適，所以我獲得涅盤，一定先睡一大覺。那時，雖知菩提心殊勝可貴，可是感覺不易獲得，與自己距離遙遠；然而經過不斷努力修持，三至四十歲之間感受到，如果真正認真串習及修持，理應證得菩提心才對，於是與菩提心越來越接近。有時在修菩提心時，會産生喜或悲的感覺，悲喜交加的覺受，讓我有更多的勇氣和心力，不但生活得更快樂，臉上也笑口常開。倘若當時我沒
有改變觀念，只想著自己，我相信遇到小小挫折都無法承擔，不但無法面對問題而且抱怨不斷。由於菩提心的修持，激勵我上進，漸漸增加了勇氣，更勇敢地面對現實環境。我無法確定，對於他人是否有直接利益，但我本身的確受益良多。
　　　基本上我們在思想與能力方面，無任何差異；我的內心充滿了三毒煩惱，我想你們亦同，大家都是煩惱的凡夫。在同樣的思想基礎下，如果能努力修心、精進修行，心境必然會改變，這是千真萬確的，屆時真正獲得利益的是個人。有點陣圖康給利葛千的大師，是昂旺卻登的主要上師，他曾說：「如能修學菩提心，觀想菩提心，爲他人講解菩提心，如同肩上卸下重擔般的輕鬆。」密勒日巴大師，在馬爾巴大師座前，得到教授之後，回到自己家鄉。由於父母親已往生，無任何留戀之處，就許下了誓願，到塔喀打山的地方，終身閉關和修行。當時密勒日巴大師，如同噶當派所立之誓言，唱頌了千古不朽的歌集：「修行者只求專心修法，不求富裕舒適之場所，只要一個小山洞就滿足了。願我像乞丐般，過著無憂無慮的生活，死時也不貪著己身，將身體回歸於大地，讓衆生盡情享用吧！」大師精神令人敬佩，詩歌如此動人心弦，我不禁感動落淚！歌集主要內容是，在杳無人煙的環境，發願定心精進修行，希望所修功德利益有情。
　　　平常傳願心儀軌之後，我會念誦：「乃至有虛空，以及衆生住，願吾住世間，盡除衆生苦。」虛空未盡之前，衆生未度盡之前，我願永遠在世間，幫助衆生離苦得樂。若能認真思惟，努力修學菩提心的教授，修心當下內心是充實快樂的。無論暫時或究竟利益都有幫助，而且是無傷害性的幫助，百分之百唯有義利而已。如果我們很幸運，在各方面皆成就非凡，稱揚讚美來自四面八方，這時應思惟菩提心，就不會生起傲慢心、輕視他人、傷害他人。當內心情緒高昂時，思惟菩提心可以緩和內心的起伏，使情緒穩定，更安祥快樂。當陷入困境痛苦無助，內心沮喪失望、提不起心力時，思惟菩提心讓自己産生極大心力，願意承擔衆生無邊的痛苦，這時，怎會在乎個人的一點小苦難呢？所以內心低迷時，思惟菩提心可以使之高揚。活著時，思惟菩提心，讓我們每天過得更充實、有意義；往生時，思惟菩提心，可讓我們後世獲得暇滿人身。生、老死、憂悲苦惱等，無論任何時刻思惟菩提心，都有極大益處，絕無負面影響。值得我們生生世世依靠和信任的朋友就是菩提心。
　　　菩提心的生起，不是光靠發願、回向、祈禱，也不是靠念誦菩提心的偈頌文，而是經過長時間的淨罪積資，以及反復的觀修。任何內心功德的證量，都必須先
聽聞，瞭解修學的內容，即聞所生慧。接著反復思惟所聽聞的道理，即思所生慧；由此智慧讓我們從內心深處，真正看到菩提心的利益和功德。透過反復的修學，自己會感覺到，若努力持續進修，我應可以生起菩提心；之後，當我們專心仔細的觀想，菩提心的覺受馬上會産生，而且幾乎每一次的觀想，都能生起菩提心的覺受，稱爲蓄意、刻意所修之菩提心。從此，只要遇到因緣，不需理論、不必思考，自然任運現起菩提心的功德，稱爲自然成就之菩提心。這才是真正的生起菩提心之量。
　　　菩提心的主要因緣，如同莊嚴經論雲：「極勤利衆生，大悲爲性故」。月稱菩薩亦云：「悲性于佛廣大果，初猶種子長如水，常時受用若成熟，故我先贊大悲心。」悲心的力量越強的同時，爲了衆生必須承擔一切的責任感，即清淨意樂就越強烈，所帶來的菩提心也越堅固。菩提心的根源是，對衆生的愛心、慈心以及不忍衆生痛苦的悲湣心；亦即由慈心和悲心産生的。阿底峽尊者有次呵斥西藏人：「缺乏慈悲心，卻可生起菩提心，只有你們西藏有。」如平時先持咒，然後念誦「諸佛正法衆中尊，直至菩提我皈依，我以所行施等善，爲利有情願成佛。」好象誦完馬上可以生起菩提心，但在此過程中，卻沒有思惟及觀想慈心悲心；這也是阿底峽尊者指責西藏人的原因。
　　　如何使自己愛護痛苦的衆生？如何讓自己生起對衆生的愛心？即悅意慈心。修學方法有二：七因果、自他換。七因果愛心的修學方法是，思惟今世與我們最親近的應是母親，因爲有前世今生的緣故，觀想一切有情也如同母親般愛護過我。在西藏，大乘教法和精神非常興盛，所以非常普遍的說一切如母有情；雖只是嘴邊常挂的一句話，但其意義非凡，足以影響一民族的風俗和習慣，得以真正體諒他人的立場！前面敍述過，所謂愛他人，不是完全放棄自己，而是二希求的發心，包括爲自己成就無上菩提的發心。
　　　自他相換是將過份愛自己的心，轉移至他人；將排斥他人的心態，轉移至自己。太在乎自己的立場和利益，不僅不會體諒別人，甚至傷害他人，這種愛我執是痛苦的來源，罪惡的淵藪。但斷除愛我執，不是把我的想法也一起去除。爲自己離苦得樂天經地義，可是若貪執一己的短暫利益，這種愛我執只會造成傷害他人以及自己日後的痛苦。
　　　悲心是不忍衆生痛苦的憐憫心。首先應認識痛苦的真相，否則無法生起大悲心。在此所指之痛苦，非畜生道或一般身心的痛苦感受，這種連畜生都不要的痛
苦，不是我們要深入探討的。世間安樂的感受是人人夢寐以求，但可知道實爲煩惱所生；被煩惱所掌控，故非究竟，終成痛苦的性質！倘真追逐這種快樂，無法滿足我們永恒的安樂，煩惱形成的果，畢竟是痛苦性質，故說諸漏皆苦。僅認清世間樂是痛苦還不夠；應徹底理解「行苦」，是輪回之苦，隨煩惱而轉無自主的痛苦。領悟之後，自己從中體會痛苦，就會産生希求解脫的出離心；從他人立場去體會，就會産生悲心。
　　　對於痛苦的認知很重要，是體悟煩惱的過患才會生起的知見。當産生強烈的厭離心，厭惡、排斥煩惱之時，就會厭離隨著煩惱轉的行苦；視煩惱爲仇敵後，對煩惱所留之習氣，也會生起厭離心。阿羅漢、八地菩薩雖已斷煩惱，但猶有煩惱習氣，産生「二相」等錯誤的幻相，即痛苦所殘留之污垢障礙。爲了讓衆生遠離痛苦及所留之障礙，先瞭解痛苦行相，自己從內心生起厭離，進而從他人身上生起不忍的憐憫心。必須先生起愛他強烈的慈心，由體認他人的痛苦，再生起大悲心、菩提心；因此阿底峽尊者指責西藏人，追求無因緣，無基礎的果位，是天方夜譚，確實是不可能實現的啊！
　　　經過上述簡要說明之後，應知修心有固定的次第，由前前因緣造成後後的果位，有愛心才有悲心，有悲心才有承擔衆生痛苦之心，有強烈清淨意樂才有菩提心。解脫或佛果位元，需要強烈心力和智慧，才能成辦。依顯密雙修有可能一世成就，但畢竟稀少難得。我們面對長遠的目標，應計劃生生世世修行。爲了累世不斷的往上修學，必須爲後世修行的身體著想，即獲得暇滿人身。若後世不幸墮入三惡道，幾乎沒有機會行善及修正法，今世所累積的一點善種子、善習氣，也會逐漸在惡環境下磨滅殆盡。後世的增上生，不能等閒視之，我們應以圓滿的佛果位元爲究竟目標，實踐上需重視增上生，斷十惡業、行十善業道。
　　　
（六）修行次第
　　　四百論所雲修行的次第：一、初學者應勿造作惡業。在無能力正對治煩惱下，應先防護煩惱之害，不隨煩惱轉。二、無我的認識，即無有真實的我和我所。透過觀修無我，對治煩惱。三、不共的止觀雙運對治所知障。爲得奢摩他和毗缽舍那，特別闡明十地的觀修。初地時會生起不共佈施波羅蜜多；二地時會生起不共持戒波羅蜜多；六地時會生起不共智慧波羅蜜多。由此智慧力量，令七地菩薩生起更深奧、更強力的空正見，在瞬間能入出定於空性當中。然而此不共空正見之量，尚不足以對治所知障，雖勝過聲聞獨覺，但仍需繼續進修。至第八地時，則
徹底斷除一切煩惱障，空正見的境界更高深奧妙，足以對治所知障。清淨三地（八、九、十）的菩薩們，需要廣大累積福德資糧，使緣空止觀雙運發揮強力，對治所知障。此乃善巧正確的修行次第。

（七）依止善士
　　　瞭解修行過程，依止善知識很重要。善知識的各各乘條件不同，在此指大乘善知識的條件，如宗喀巴大師引莊嚴論所雲的十法：「知識：調伏、靜、近靜、德增、具勤、教富饒、善達實性、具巧說、悲體、離厭，應依止。」宗大師還作了總結，自己未調伏內心，無法調伏他人；爲能調伏他人內心煩惱，須先調伏自己內心。宗大師很慎重的說明，調伏方式應依佛所說經論的教授及內容。佛的至言教法，是三學（戒、定、慧）的道理，在此慧學指的是人無我的智慧。
　　　我曾開玩笑的講過，西藏佛教社會裏，所謂的活佛只是頭銜、地位；有活佛的名號，不代表內心有證量。因此，我說應該明辨上師和活佛的四種關係：一、上師；具備圓滿條件和成就。二、活佛和上師二者兼備。三、活佛；徒有名號，無有成就。四、兩者皆非。有位名爲拓椏喇嘛的蒙古大師曾說過：西藏的活佛們，名號都很長，可是功德都很短。我覺得可再加一句，所坐的法座非常高，內心功德非常低。這是社會因素所造成的負面影響，不是依據那蘭陀寺大論典的內涵，所産生的正面佛法修持和影響。藏傳佛教的各教派，主要都是根據那蘭陀寺大論師的論典推廣教法，我們也應當追隨和依止，才是正確之法。
　　　不分派別的藏傳佛教裏，有一種口訣的教授（口傳），是從大論典萃取精華傳授的，如：密勒日巴並沒有在寺院長期研習經論，只是依止馬爾巴上師而得到成就，馬爾巴上師亦如是。但他們所修學的內容，以及內心所生起的經驗，確實是依據那蘭陀寺的大論典。因爲透過覺受去修持，能夠幫助領悟大論典，表示覺受與大論典的內容，毫無相違而且相應；反之，與大論典內容不相應的覺受，則無法圓滿利益衆生的。馬爾巴大師的上師那諾巴大師，是那蘭陀寺的大論師，稱爲頂岩的成就者；那諾巴大師的上師帝洛巴大師，也是那蘭陀寺的大成就者。整個傳承和修持內容，確是依據那蘭陀寺的大論典而建立。
　　　薩迦派的大成就者，主要依止的上師是比豐巴，也是那蘭陀寺的頂嚴成就者。寧瑪派的寂護論師，當時到西藏時氣候寒冷，但他懷著慈心悲心，爲了利益藏人，忘卻身心面臨的困境，留在西藏弘法，他也是那蘭陀寺的大成就者。格魯派的宗喀巴大師，雖無直接依止印度上師，但黃教教法主要依據阿底峽尊者的傳承，再
融合薩迦派、寧瑪派、噶舉派的教授，形成圓滿的格魯派教法。那蘭陀寺有如此多的大成就者，追溯根源皆是依止龍樹菩薩。
　　　大乘善知識的條件，是精通三學。十法中第四德增：善知識應比弟子更具學問和智慧。第五具勤：精進說法，不懈怠。第六教富饒：學識淵博，通達教理。第七善達實性：雖然無法完全通達法無我，但其中的道理必須有所領悟，對於涅盤才能生起定解和信心。透過四諦的認知，對涅盤也可生起些許信心，然而想真正瞭解涅盤真義，必須修學唯識或中觀的法無我內涵。第八具巧說：善巧教導弟子。第九悲體：對弟子慈悲與關懷。第十離厭：修持善行，不厭倦不懈怠。佛陀勝解善知識的重要，如實地教導我們，弟子們應當依止具十法的善知識。從戒學到無上密金剛乘之修持，都有善知識需具備之條件。十法中最主要是，善巧和成就兩者的功德，亦即本身精通學問，精進努力於善行，秉性善良、持戒清淨。
　　　佛法是強調因果互相觀待變化的道理，從中取捨；何者有益身心，何者傷害身心，由所取所舍的認知，調伏內心、改變內心，這就是佛法的修持。若不瞭解此原則，會認爲佛法只是斷惡行善的宗教信仰而已，不會産生不共的信心。以前在康地有座寺院，一天有位居士來訪，適逢住持不在，居士問住持的徒弟：師父去何處？徒弟答：師父去恐嚇在家人。因爲弟子不明了佛法的道理，常聽師父講造惡業會墮地獄、畜生道等，全是痛苦之處，所以他以爲是恐嚇。佛法絕不是恐嚇式的教法，而是對道理的認知、實際的運用、以及個人經驗的累積。自己體會何謂暫時利益？何謂究竟利益？徹底明白其中的差別，由衷的想獲得永恒的安樂，以歡喜心去依教奉行。
　　　有位日本朋友告訴我，藏傳佛法非常殊勝，特別強調慈心悲心的修持，也以善巧的方式在教導。有次他到西藏仰鷓的地方朝聖，在居士家住了一天，看到面目猙獰的佛像，感到恐懼難安，心想：注重慈悲心的藏傳佛法，爲何佛像如此恐怖？當然，那個晚上，日本朋友睡不安穩。在西藏，佛法雖然興盛，但從許多迹象研究觀察，並沒有深入教法的核心；如此殊勝圓滿的教法，若變成一種習俗，成爲習慣上的信仰，實在可惜呀！一般西藏社會以爲，佛法只是蔔卦的方法，或者供養天神、地神，養世間精靈鬼魅等（其實不只西藏如此）。如果從內心深處相信業果，就不會在意外表的儀式。當自己遇到困境或受傷害時，只會想：是否天神或地神的懲罰？於是馬上供天供地，這些都是不當的行爲。應該審慎觀察內心，深信業果，努力的修持菩提心和空正見，這才是真正對我們有益處的。把該重視
的擱一邊，倒是聽到某某上師傳灌頂，擠破頭也要去，此怪現象華人圈裏也不少；可是講經說法時，大家都無精打采、昏昏欲睡，這是佛法衰退的現象。
　　　這次去臺灣訪問，見到許多西藏的出家衆，是否具足清淨戒體，我不清楚。但是我鄭重警告：你們要自製！不要佯裝具有證量，不斷地傳灌頂，有多少才華誠實的展現，別自我膨脹，自欺欺人，害人害己。我想今天在場的出家衆，應該沒有這種亂象吧！應誠實的傳法，否則被揭發廬山真面目時，不但自己羞恥，對方從原本期望甚高跌落至穀底，將會釀成譭謗和傷害。因此上師需具備應有的條件，非常的重要。一般世間的知識是分級教授，教師需具該年級資格才能教學。同理；修行過程中，我們依不同的層次，去依止不同的上師，應該仔細觀察是否具備條件，慎重依止。現代人注重外相的裝飾，所以出現身著奇裝異服，頭戴怪帽的“上師”，異常的怪像，勿隨波逐流；應當瞭解佛法的內涵和精髓，從心底自然會産生極大的歡喜心，對教法也會産生不動搖的信心。
　　　宗教信仰當中佛教非常注重傳承，依據導師釋迦牟尼佛的法代代相承。我認識一位元日本的修行者，爲人善良忠厚，有天我問他的傳承，他竟不知曉；雖然他的修行改變自己的內心，也幫助了許多人，但不知道自己傳承，我不禁懷疑學的法是否太籠統了。因此傳承的認知很重要。
　　　生起愛他甚於愛己的菩提心之後，接著應修學菩薩行，即六度萬行。佛陀在華嚴經裏廣泛的開示，六度波羅蜜多的修持，彌勒菩薩和無著菩薩的莊嚴經論、瑜伽師地論的菩薩地，都有詳細解釋菩薩行。龍樹菩薩在寶鬘論講到大乘道，及菩薩行的修持。龍樹菩薩弟子寂天菩薩，先作集學論，引諸佛經闡明大乘的修行方法，再濃縮內容造了入行論。因此，集學論和入行論兩部一起研讀學習，各取精華，最能學到圓滿的寂天菩薩的理念。寂天菩薩的入行論先解釋廣大行的教授，再依龍樹菩薩、佛護論師、月稱菩薩的觀點，解釋中觀正見。菩提心和自他換的教授，最深奧、最實用的就是入行論。此次主題就是入行論的第六品安忍。

（八）願心儀軌
　　　傳授願心儀軌前，應自己許下承諾，好好守住這顆珍貴的心，不要讓它迷失，更不要放棄它！當我們修學菩提心，生起了感受，應讓此感受不斷的持續，爲了使菩提心更堅固，傳授願心儀軌。菩提心堅固之後，想修習六度萬行之菩薩行，具此強烈的希求心時，則需受菩薩戒。廿一世紀時代，昨天講授發心的次第，今天傳授願心儀軌，再講入行論安忍品，即六度萬行的修持，明天大家都成佛了。
　　　入中論雲：「聲聞中佛能王生，諸佛複從菩薩生，大悲心與無二慧，菩提心是佛子因。」聲聞是聽聞佛說法而成就果位。佛果位是菩薩精進修學菩薩行而成就的；菩薩之正因，即大悲心、空正見、菩提心。學習佛法教理的修行者，尤其對無上菩提有希求心，必具備此三法。
　　　所追求的最究竟目標是佛果位元，能成辦佛果位的主因是菩提心，因此一切成佛因緣都是菩提心的學處（教誡）。大乘的精髓即是菩提心。無常等十六行相、四諦的道理，是菩提心的前行、菩提心的基礎。菩提心是由大悲心和清淨意樂所生，唯有此心能入大乘之門。進入大乘修學六度萬行，後二度靜慮與智慧，必須生起緣空不共止觀雙運，主要依金剛乘成辦；不共快速緣空止觀雙運，是由菩提心的學處，引伸金剛乘的密法。一切法都是屬於菩提心的前行、基礎、性質、教誡、學處，菩提心含括諸法及教理，此乃藏傳佛法具大小乘、顯密圓滿教法的原因。
　　　認識金剛乘很重要，因爲有些人誤解密乘，認爲不是佛教的修持。平時講到聲聞乘、獨覺乘、大乘、金剛乘，把大乘與金剛乘分開了。其實佛說的教法，都是依空正見和菩提心，缺此兩大根基，則無圓滿教法。觀壇城或觀本尊瑜伽，乃至拙火的修持或氣脈的運用，外道也會。如何分辨內道與外道的修持呢？差別在於菩提心與空正見。有些人認爲密教是念咒之法門；有些人錯誤的以爲，入金剛乘可以延年益壽，藉灌頂的力量幫助今世享樂；不瞭解真正金剛乘的不共成就，來自於菩提心與空正見。貢當仁波切說：「如果修學的意樂，是爲今世安樂或一己之權勢財富，將使殊勝的金剛乘修持，成爲墮入三惡道的因緣。」若不審慎思惟，以爲自己不必努力修心，聖本尊就會賜予我們一切，這是危險的錯誤觀念。
　　　現觀莊嚴論的漸次現觀品講到六隨念，其中本尊隨念，是隨念出世間的菩薩，如：觀世音菩薩、文殊師利菩薩、度母等等。把菩薩當做證人，讓自己止惡行善。在社會上，也許別人看不到時，偷偷做壞事，反正別人沒看到，不覺得羞恥慚愧；可是大菩薩們是無形的，無時無刻不在注視著我們，入行論詳述此道理和內涵。雖然可以騙別人，但菩薩們騙不過啊！祂們隨時慈悲的湣視著我們。金剛乘下三部（事、行、瑜伽）的修持，應視本尊爲主尊作觀修，即自生本尊的道理，爲迅速成辦不共止觀雙運，在空性當中把自己現爲本尊相。並非在本尊前祈求得到一切，而是自生本尊修行。
　　　藏人和華人都有信奉財神的習慣，爲了擁有更多的財富，拜財神、祈求灌頂等，這種修法是否真正與法相應呢？令人疑惑！一般擔心車禍的危險，把佛像挂
車上，順應世情勉強有理。世尊教導的法，是要我們從內心深處，永遠斷除煩惱和痛苦，對於暫時利益一定有幫助，但非重點啊！故貢當仁波切說：「所修之法需相應于正法，不要成爲墮落三惡道之因。」尤其穿著袈裟的行者，外在現修行相，內在隨著名聞利養而轉，所修之法就是墮三惡道之法。上師所修法要相應于正法，弟子所修法也要相應于正法。導師釋迦牟尼佛、龍樹菩薩父子、無著菩薩等，永遠以慈悲心注視著我們，希望我們獲得永恒的安樂。在祂們的慈悲眼底，不要做出欺騙諸佛菩薩和自己的事。
　　　爲了堅定我們的願心，需要淨罪積資，此次以華人爲主，故以中文念誦七支供養，其餘則默默的觀修。首先觀想釋迦牟尼佛的佛像，不只是一尊佛像，而是真正的佛陀安住在前方虛空；四周圍繞著具善巧的印度大成就者；旁邊遍滿一切漢地歷代的成就大師；以及藏傳不分教派所有偉大的上師。觀想憶念諸佛菩薩，以及先賢大德的功德恩惠的同時，再觀想自己四周圍繞著，同樣想離苦得樂的，遍虛空一切如母有情。爲了他們的究竟安樂，我必須成就無上菩提，以此強烈發心念七支供養，受願心儀軌。
　　　誦七支供養時，以懺悔支洗滌過去一切業障；禮敬支增長福德。隨喜支，是憶念世尊過去行菩薩道時，爲衆生不惜犧牲性命，如此艱難的菩薩行，我們要努力學習，以強烈心力隨喜世尊的恩澤。隨喜大地菩薩和聲聞獨覺阿羅漢。隨喜一切賢聖。隨喜一切入道的凡夫，如：資糧道、加行道的菩薩們；隨喜未入道凡夫的善業，在煩惱如此熾盛之下，居然能生起利益有情的發心，非常難能可貴。
　　　 誦七支供養：
  所有十方世界中  三世一切人師子  我以清淨身語意  一切遍禮盡無餘
  普賢行願威神力  普現一切如來前  一身複現剎塵身  一一遍禮剎塵佛
  於一塵中塵數佛  各處菩薩衆會中  無盡法界塵亦然  深信諸佛皆充滿
  各以一切音聲海  普出無盡妙言辭  盡于未來一切劫  贊佛甚深功德海
  以諸最勝妙花鬘  伎樂塗香及傘蓋  如是最勝莊嚴具  我以供養諸如來
  最勝衣服最勝香  末香燒香與燈燭  一一皆如妙高聚  我悉供養諸如來
  我以廣大勝解心  深信一切三世佛  悉以普賢行願力  普遍供養諸如來
  我昔所造諸惡業  皆由無始貪瞋癡  從身語意之所生  一切我今皆懺悔
  十方一切諸衆生  二乘有學及無學  一切如來與菩薩  所有功德皆隨喜
  十方所有世界燈  最初成就菩提者  我今一切皆勸請  轉於無上妙法輪
  諸佛若欲示涅盤  我今至誠而勸請  唯願久住剎塵劫  利樂一切諸衆生
  所有禮贊供養佛  請佛住世轉法輪  隨喜懺悔諸善根  回向衆生及佛道
　　　遍虛空如母有情與我們一樣，想要快樂不想要痛苦，可是卻隨著煩惱障、所知障，墮入極苦邊或極樂邊。先觀想資糧田，憶念諸佛菩薩的功德而生起信心，看著圍繞自己四周的如母有情，不忍他們再受痛苦。爲讓一切衆生早日成佛，我必須成就無上菩提；這種希求菩提的發心（菩提心），令它強烈的生起。誦受願心文三遍：
「希願度脫有情心，諸佛正法與僧伽，直至圓滿菩提前，我於汝等恒皈依。」
　　　指皈依。
「具足慈悲與智慧，爲利有情我精進，今於佛前誠敬住，發起無上菩提心。」
　　　指發心的道理。
「乃至有虛空，以及衆生住，願吾住世間，盡除衆生苦。」
　　　虛空未盡之前，只要有衆生在，願我住在此世間，斷除衆生的痛苦。
　　　讓已發起的珍貴的心，更堅固、更持續，自己許下承諾，即願心儀軌。同時，請前方資糧田的諸佛菩薩，當我們的證人，我們永不放棄這顆珍貴的願心，如同過去諸佛菩薩，爲衆生努力精進，我也要追隨跟進。願心儀軌有何義利？讓我們今世願心力量不退，後世願心持續不斷。
三、釋正文
　　　無論修習任何法，有時必須捨棄暫時的利益，故修習忍辱或苦行。爲去除障礙，得到法的無上成就，修行時所需的法忍很重要。佛陀教法的根本是大悲心，身爲佛教徒、修行者、追隨佛的弟子，我們必須修學大悲心。對於與自己關係密切的親朋好友，很容易生起愛心、悲心，這是凡夫都俱有的，希望他們遠離痛苦，永遠幸福快樂，對於其他人則漠不關心，這種悲心有點偏離。經典雲：煩惱是貪心。可見凡夫的悲心混雜著貪心，受到貪心的污染，針對特定物件才能生起的悲心，不是我們需要修學的悲心。
　　　所謂的大悲心是無論他人曾傷害你或幫助你，人人想離苦得樂的基本理念是一致的；希望他人早日遠離痛苦，不忍他人痛苦，這才是必須生起的悲心。特別對仇人産生憐憫心，才是修行者所需生起的悲心，才是追求的目標與責任，否則重申凡夫同樣可生起之悲心，有何意義呢？修學凡夫無法成辦的，針對仇人培養
愛心、慈心、悲心，要持續修習此殊勝法門，這是學佛者的使命。悲心與瞋心是相違害的，首先排斥瞋心的過患；爲了生起悲心，儘量減少對仇人生起瞋心，之後讓自己真正地愛傷害我們的仇人。
　　一瞋能摧毀，千劫所積聚、施供善逝等，一切諸福善。
　　罪惡莫過瞋，難行莫勝忍；故應以衆理，努力修安忍。
　　　前面講過修持不是威脅恐嚇，也不是無理的強迫接納，而是自己看清修學的義利，由道理的認知，歡喜自願的依教奉行，此乃正確的修法精神。爲何捨棄瞋心，修習忍辱？當瞭解修忍辱的利益，自然想修學忍辱對治瞋心。瞋心的過患如第一偈頌所言，一剎那瞋心摧毀千劫所積的善業。因此沒有比瞋心更惡毒的罪業，瞋心生起當下馬上就傷害了他人，自己內心也不安寧，更破壞過去的善業。罪惡當中就屬瞋心最嚴重，所以它的正對治是忍辱，在修心中也最難行。應該透過各種角度與道理思惟，努力修習安忍。
　　若心執灼瞋，意即不寂靜，喜樂亦難生，煩躁不成眠。
　　　以爲瞋心是好朋友，可以帶來鼓勵和勇氣，一直把它擺在內心深處，其實瞋心會造成傷害。因爲一個生起瞋心的人，自己當下已受傷害，原本寂靜的心消失了，內心起伏不定；而且當瞋心已不現起，但是餘力猶存時，喜樂很難生起。例如：昨晚生氣，早晨起床仍不會開心，不小心被碰一下馬上就會生氣，不可理喻，令人望而卻步。瞋心使內心煩躁憂鬱，無法安穩睡眠，頭昏腦脹，第二天起床無精打采。這些都是瞋心的過患。
　　縱人以利敬，恩施來依者，施主若易瞋，反遭彼弒害。
　　　對於施恩於人，本應禮敬感恩，但施主因爲瞋心失去理智，對方反而恩將仇報。
　　瞋令親友厭，雖施亦不依。若心有瞋恚，安樂不久住。
　　　心中充滿瞋恚，外相一定不美觀，無人敢親近，無人可分憂解悶，原本最親密的親戚朋友全遠離了。由於瞋心不僅自己不快樂，也影響四周的人跟著痛苦煩惱，更令親友厭離，甚至施惠拉攏也不願來依靠。強烈瞋心令人喪失理智，如同瘋子，不按實況取捨，隨情緒發泄，可能暫獲愚癡的滿足，但對究竟而言，卻是有害無益的。強烈瞋心想加害他人，也因他人受傷害而歡喜，殊不知因此造了惡業，又與人結下仇緣，有何快樂可言？
瞋敵能招致，如上諸苦患。精勤滅瞋者，享樂今後世。
　　　瞋心的敵人，指障礙或損害自己安樂的人。一般快樂分兩種：一、經由五根獲得的快樂。如：看到賞心悅目的事物，聽到悅耳的妙聲，聞到香味，吃到美食，接觸所生之悅意的感受；不淨行皆由五根所産生的五種快樂感受。這種快樂與畜生道衆生無二，不是人類不共的特徵。人類有理智，有思考能力，可以回憶過去，計劃未來，對於過去和未來各式各樣的幻想與思慮，造成內心安樂、焦慮、痛苦等；許多痛苦不是五根所造，而是內心不正當的思考而産生，所以人類需由理智斷除心理的痛苦，這是人類不共的特徵。
    前面講過瞋心會摧毀諸安樂，當生起瞋恚心時，原本美食等五根所産生的安樂感受，當下完全消失了，甚至內心的安樂與寂靜，當場也全喪失了。真正消滅我們內心安樂的不是外在的敵人，而是內敵——煩惱，尤其是瞋心。無論外敵面目如何猙獰，力量如何強大，用盡方法欺淩我們，甚至危及我們的身體受用和親朋好友，但無法直接傷害內心的感受。
　　　「精勤滅瞋者，享樂今後世。」精進學習忍辱，不讓內心生起瞋心之敵！內心保持和平安寧，對於四周人無負面影響。人與人之間的關係不爲瞋心所破壞，以愛心、慈心與人交往，外在行爲柔和安詳；更因爲忍辱，受到大家的愛護，不止今世，往後的生生世世皆安樂；在究竟上，由忍辱可以成就一切遍智。
　　　人類的理智應該善加利用，絕對可以獲得究竟利益。我認識一位元朋友，在西藏的監獄被關了十八年，之後逃到了印度。當我們見面時，我問他坐牢期間的一些感受，他說在獄中有點危險，擔心自己的悲心會消退，甚至悲心的修持受到損害。真是非常難能可貴，堅持不讓自己退失悲心的修持，內心永遠保持安寧平靜。
　　　另有一位安多（青海）的上師，不但坐牢還被判了死刑，被槍斃前念一偈頌，內容是「願上師的加持，讓我所有善業功德回向一切有情，希望一切有情的痛苦都讓我來承擔。」具有如此強烈的勇氣面對死亡，沒有受到瞋心煩惱的污染與障礙，雖然外敵拿著槍對著他，但他的內心未曾動搖，由於自他換的修持，內心是那樣的安詳自在。
　　　還有一位安多的朋友，與我見面時，我問他對於中囯共產黨可有瞋恚心，他未回答前，面孔一直抖動著，氣憤的臉紅脖子粗，他不必回答，從他的表現，我已知道答案了。我們是心平氣和坐下來談的，並無外境因緣令他産生不安和痛苦，可見是內心煩惱引起的。我小時候有次修理手錶，修理的意圖是把故障的複元，但我始終修不好，乾脆狠狠一摔，結果由於瞋心讓原本故障的手錶更糟糕。
　　　一九二零年有位脾氣非常暴躁的漢人，伶仁波切派遣侍者去見他，此人正好手持破損的古陶器，面露悲傷的邊凝視邊歎氣。原來剛才漢人無緣無故，突然很生氣的把陶器摔壞了，待怒氣稍息之後，才感到後悔。
　　強行我不欲，或撓吾所欲，得此不樂食，瞋盛毀自他。
　　　以「強迫自己不要生起瞋心」的方式來消滅瞋心，是不可能的。光靠回向、發願的力量，想消滅瞋心也是不可能的。如何才是正對治呢？瞭解什麽因緣會産生瞋心，透過對因緣的認知，消滅瞋心的因，瞋心才不會再生起。「得此不樂食，瞋盛毀自他。」食指因緣；不樂即內心不歡喜、不快樂、不悅意；不樂食是瞋心的因緣。
　　故應盡斷除，瞋敵諸糧食；此敵唯害我，更無他餘事。
　　遭遇任何事，莫撓歡喜心；憂惱不濟事，反失諸善行。
　　　外在的敵人雖然傷害我們，卻不是無時無刻，也有可能成爲好友；但內在的敵人永遠不可能如此，在任何時刻只要生起瞋心，當下唯有傷害，毫無益處。一旦有瞋心在，必消滅內心的安寧，造成自他傷害，永遠不可能成爲內心的親友。
　　　因此，無論遭遇任何事，我們儘量不生起瞋恚心的因緣，永不失歡喜心。如果內心憂惱、不歡喜，絕對無法解決事情。由於讓內心不悅意的內外環境和因緣，隨時都存在；既已有不歡喜的因緣，若爲此因緣令內心更不快樂，豈不是苦上加苦？毫無理由讓自己承受更多的痛苦呀！善巧的人遇到不悅意境，不會被境所轉，內心不會受影響，也不會動搖。
　　若事尚可爲，雲何不歡喜？若已不濟事，憂惱有何益？
　　　如果事情可以處理，就趕快去解決，何必不歡喜呢？如果事情無法改變，不能解決，憂惱又有何助益呢？
　　不欲吾與友，曆苦遭輕蔑，聞受粗鄙語；於敵則反是。
　　　我們不希望自己與朋友，遭受痛苦和被人輕視，不希望聽到羞辱的粗話和卑鄙的言詞；但是對於敵人卻剛好相反。
　　　這種讓他人痛苦，自己得快樂的心，結果是造成更多的痛苦。
　　樂因何其微，苦因極繁多；無苦無出離，故心應堅忍。
　　　我們有權利、有能力，也理所當然應該追求究竟的安樂，斷除永遠的痛苦。但是由於眼光太狹隘，無法往遠處著想，以爲世間安樂是唯一，努力的追求，甚至犧牲一切只爲短暫的快樂。當獲得一點點的快樂，就非常歡喜，遭遇一點點的
痛苦，就非常失望沮喪，如此過份的內心起伏，只會帶來痛苦，不是快樂之道。以一天的生活中可以看出，快樂是極微少而痛苦卻繁多，若繼續把眼光和思惟囿限在小格局，快樂永遠也無法獲得的。
　　　我們所居之處是痛苦之地——輪回，想生起希求解脫之心，必須瞭解所居處是痛苦的性質，否則無法生起出離心。在我們腦海中的輪回不是苦海，是安詳快樂的淨土，所以不可能産生厭離心，更遑論要生起出離心及希求解脫之發心。應瞭解是煩惱無明的力量，使我們一直在輪回海；一旦明瞭煩惱的過患，才深深體會出，受煩惱控制、無明所役使下的所作所爲，竟是如此的不吉祥。知道是無明的奴隸時，內心會驚慌，也是靠這股力量和認知，使我們體會輪回的痛苦。因此不認識痛苦，無法生起出離心，應該堅毅的忍耐下去！
　　苦行伽那巴，無端忍燒割；吾今求解脫，何故反畏怯？
　　　「苦行伽那巴」，指印度南邊的苦行外道，修極度的苦行，卻不具特別意義。猶如運動員，花很多的時間精力，受盡苦頭，就爲名利；美式足球打起來非常激烈，很容易受傷，世人取名爲頑固足球，他們卻樂在其中，爲名爲利不在乎身體所遭遇的痛苦。有了名譽還是會衰老，有了財富痛苦依然存在，錢財不代表一切的快樂；沒錢，有沒錢的痛苦，有錢時，錢越多煩惱也越多，其實一切都仍在痛苦中。爲外在名利可以犧牲一切忍苦受難，可是對於圓滿的長遠目標——斷除永遠的煩惱以及煩惱所留之習氣，我們卻不願去追求。現在忍受一點小苦，追求究竟的解脫，爲什麽反而畏怯呢？應該豁達勇敢的面對！
　　久習不成易，此事定非有；漸習小害故，大難亦能忍。
　　　習慣成自然，經過長久練習不成爲簡單容易，這種事絕對沒有；漸漸習慣忍受小苦，自然就有勇氣面對大苦。
　　蛇及虻蚊噬、饑渴等苦受，乃至疥瘡等，豈非見慣耶？
　　　小小的病苦及肉體上的病痛，慢慢習慣了，並不覺得特別的難過，難道不是習慣成自然了嗎？。
　　故於寒暑風、病縛捶打等，不宜太嬌弱；若嬌反增苦。
　　　因此，對於寒熱等氣候變化，以及一些小病苦，沒有必要以抱怨的心情去面對，如果內心太脆弱，小苦反而變成大苦。
　　有人見己血，反增其堅勇；有人見他血，驚慌複悶絕。
　　此二大差別，悉由勇怯致；故應輕害苦，莫爲諸苦毀。
　　　有人看見自己流血，反而增強勇氣；有人看見他人流血，卻驚慌昏倒。其間的差別在於平常的串習。因此，平時不要爲了小病痛而畏怯。遇到痛苦時，儘量不要讓苦的因緣，造成內心混亂或動搖。
　　智者縱曆苦，不亂心澄明。奮戰諸煩惱，雖生多害苦，
　　　智者們雖面臨困境，但不會被外境攪亂內心的清明與安寧。肉體已遭受痛苦就讓它苦吧！既已發生，無法複元，埋怨亦於事無補，何必因外在身體的苦，再多添加內心的痛苦呢？當內心動搖時，很容易生起不歡喜、不樂，因而帶來瞋心煩惱。
　　　與煩惱奮戰時，會遇到許多的困難和痛苦，因爲我們認爲煩惱是自然而然的習慣，從無始以來就一直跟隨著我們，串習的力量實在太強了。然而對治煩惱就是改變習慣，改變平常認爲理所當然的事，要生起強烈心力和無比的勇氣，才能糾正往昔的習慣，這是非常不簡單的事，但很值得我們去做。心無自性，煩惱不是心的性質，只因煩惱跟我們太久了，一下子要改正必定困難重重，痛苦萬分。
　　然應輕彼苦，力克貪瞋敵。制惑真勇士，余唯弒屍者。
　　　對於這一切痛苦不必在意，應該提起心力堅持對治貪瞋等煩惱敵人。以理智對治煩惱，才是真正的勇士；隨著煩惱走，在戰場上讓更多人死亡的非勇士。
　　苦害有諸德：厭離除驕慢，悲湣生死衆，羞惡樂行善。
　　　對於一些小苦，或對治煩惱時的痛苦，不一定要完全排斥，從另一角度可以觀察苦害的功德，生起厭離心。不認識痛苦，無法生起出離心；由痛苦去除驕慢心；由痛苦體會煩惱是真正的仇人；由痛苦瞭解衆生之苦，進而生起不忍衆生受苦的悲湣心；由痛苦讓我們羞恥於作惡，歡喜于行善。
　　不瞋膽病等，痛苦大淵藪，雲何瞋有情？彼皆緣所成。
　　　無論是外在的敵人或氣候寒熱，所引起的痛苦，皆來自此身軀，如：膽病是由膽所引起的病苦，肺病是由肺所引起的病苦等等。因爲有煩惱，才感得此肉軀，也由此身體帶來許多老苦、病苦、死苦。
　　　仔細想想，可以體會痛苦皆由身體造成的，而我們卻認爲身體既珍貴又重要。不明了此身才是痛苦的根源，不對身體産生瞋恚心，反而對外敵産生瞋恚心。不想要的痛苦來自因緣，因緣又依賴其他的因緣而産生，當遇到痛苦馬上用手指出是他所害，其實在此傷害過程中，依賴了許多的因緣，不只是單一的因緣造成痛苦和傷害呀！因此沒有理由瞋恚有情衆生。
　　　這種思惟非常有幫助；對方造成的痛苦，是衆多因緣聚合形成，他隨著因緣無自主的、無奈的造成傷害，而每一因緣又依賴其他因緣形成後一因緣。如此觀想，讓我們廣泛接受一切的因緣，都是造成傷害的助緣；因此，不能因爲他暫時所造成的傷害而指責他，爲什麽不去瞋恚因緣呢？透過緣起道理的認知，可以開拓我們的思想，令眼光更長遠廣闊，會以更多的角度去體會每件事，不會執著於暫時的看法中抉擇是與非。當對緣起的道理越深刻時，貪瞋等煩惱越減少。
　　如人不欲病，然病仍生起；如是不欲惱，煩惱強湧現。
　　心雖不思瞋，而人自然瞋。如是未思生，瞋惱猶自生。
　　所有衆過失，種種諸罪惡，彼皆緣所生，全然非自力。
　　　由於這一切皆觀待因緣，所以無自主的現起，不是獨立自主的産生，而是因緣和合而生。雖然不想生起瞋恚心，但瞋心卻隨著因緣自然現起。
　　彼等衆緣聚，不思將生瞋；所生諸瞋惱，亦無已生想。
　　　假如今天的傷害，是某一因緣獨自造成，那麽，我們可以去指責此因緣；但依著衆多因緣而産生的傷害，無理由僅僅怪罪單一的因緣。如：一人犯錯，可以指責一人，但每一人都犯錯，如何找單獨一人來指責呢？
　　縱許有主物，施設所謂我，主我不故思：將生而生起。
　　　印度外道數論派認爲諸法非因緣生，而是共主相而産生，主張所謂「主物」（也就是自性）的客體，也施設稱爲「我」的主體，由「主物」産生「我」的快樂痛苦等感受。當「我」不瞭解共主相的性質，共主相就會變出一切幻相，而我就沈溺在幻相當中，生起痛苦與快樂的感受。如果「我」瞭解共主相的究竟性質，幻化的現象就會消失，那時我就解脫。這是外道提出的問題。
　　　但是，「主」和「我」都不會自主地想到：“我將要生起”而産生出來。
　　不生故無果。常我欲享果，於境則恒散；彼執永不息。
　　　答數論所問。
　　　如果因本身不依賴因緣，所生之果也不會依賴因緣；假使果不是依前因而生，就不稱爲果。依賴某因緣而有，所生的果必定也是依賴某因緣，同類因生同類果。「不生故無果」，因不依賴其他因緣，則無法生果。「常我欲享果」，因本身依其他因緣而生，但不是無常的性質，所生的果也不會是無常性質，常因不可能生無常的果。因此外道所說的共主相，若是常因的性質，無法産生無常等一切感受。
　　　緣起經講三種因緣：一、一切皆因緣而有；二、無常因：果依因，因也是依
其他因，果會改變，表示因本身已有改變的性質；三、能力因：指同類因，果的性質是由同類的因緣所促成，同類因感同類果。
　　　如果共主相（因）本身是常法，則不能改變，而所生的果卻會生滅，這是不可能的。依常因有的果，是不會熄滅的。
　　彼我若是常，無作如虛空；縱遇他緣時，不動無變異。
　　　有作用表示有時有作用，有時則無，可見其性質本身在改變。如果我是常法，屬不會改變的性質，則永遠都有作用或無任何作用如同虛空。
　　　即使遇到其他因緣，也不該改變，因爲「我」是恒常不變的法。
　　作時亦如前，則作有何用？謂作用即此，我作何相干？
　　　如果法本身有作用，之前還有其他作用，既是兩種作用表示有改變，若在作用時和從前一樣，恒常不變，作用有什麽用呢？如果之前與之後的作用，都屬於「我」的作用，是不可能的，因爲「我」是常法，缺少可以改變的性質，前後作用不可能有關係。
　　是故一切法，依他非自主。知已不應瞋，如幻如化事。
　　　因此一切法是依因緣而生，非自主産生。明瞭此道理之後，就不該生起瞋恚心，觀諸法如幻化。
　　　由因緣産生的事物，是依賴因緣，是依他力而有，絕不是自力存在。有的性質，它存在是來自他力？還是自力？由此觀察；若是自力，不需其他因緣産生利或害的作用，如果自力存在也不需要因緣。事實諸法依賴因緣，隨著因緣而改變，由此理由瞭解它的存在方式非自力。若真實獨立存在，深入尋求它自力的性質，應該找得到，而且會越來越明顯；但卻相反，越來越模糊。可見這非事實，而是虛假的。佛護論典雲：「若是自性有，何需依緣起？」法的存在方式不是自力就是他力，既非自力、自性、真實獨立存在，就唯有依靠名言安立而存在了，既然依靠名言安立而有，依他力而有，更需要依賴因緣而産生。
　　　由此道理慢慢體會到，原來我們看每一法，都覺得獨立自性的真實，可是卻與實際情形相違，所看到和存在的是完全不同的。這時會感覺如幻化般虛假，在虛幻中一切的好壞苦樂，所現起依賴因緣的萬法，如幻化般的存在，不是如同自己所見那般的真實，而是虛假的。既是虛幻，爲什麽生起瞋恚心呢？從經驗上瞭解，看到不悅意境時徹底的排斥，是完全真實的執著，從而生起瞋心。不是看到幻化生起瞋心，如果知道是幻化，就不會生起瞋心。
　　　中論云：「內外我我所，盡滅無有故，諸受即爲滅，受滅則身滅。業煩惱滅故，名之爲解脫，業煩惱非實，入空戲論滅。」如果盡除真實執著，業和煩惱也隨著盡除，在自性空當中，可以獲得涅盤。由於不瞭解無真實、無自性的道理，無論看待何事，都那樣的真實，好就完全的好，壞就完全的壞，真實獨立的産生；之後，增加對事物的好壞産生非理作意，由非理作意生起貪瞋等。回想過去生起瞋恚心時，是如何看到境的，是否生起實有的相，完全真實的去執著？倘若是如此，應該多觀諸法如幻化，這一切都不是那樣的真實，瞭解了這層道理，生起瞋恚的基礎就不存在，瞋心就減少了。
　　由誰除何瞋？除瞋不如理。瞋除諸苦滅，故非不應理。
　　　問：如果一切都不是那麽真實，依何力量滅除瞋心呢？不是真實存在的對治力，無法斷除瞋心，所以除瞋不合理。
　　　答：所謂無真實不是完全沒有，對治力雖然是幻化，但是有它的作用存在，如同錯誤也有錯誤的作用。一切的痛苦都是由無明顛倒執著而産生；顛倒執著本身就是錯誤，因爲實際上並沒有真實、沒有自性，卻顛倒執著有自性，故稱爲顛倒識，是一種錯誤的意識。雖是錯誤的性質，卻會造成許多的煩惱，因此縱使是虛幻、錯誤的，仍然有它的作用。如世間打官司，贏的一方可能是靠虛假的僞證取勝的。所以幻化的瞋心，也能以幻化的對治力去對治。
　　故見怨或親，非理妄加害，思此乃緣生，受之甘如飴。
　　　同樣的境或物件，在不同的立場或角度，看法也不同。如同有一人，有人看他，可能是仇人，從另一角度看，可能有優秀善良的一面。所以傷害不是那樣獨立的産生，許多因緣皆來自於外境與內心的分別，善巧的運用，仇敵也有可取的一面。當瞭解緣起的道理，遇到困境不會怨天尤人。
　　　寂天菩薩勸勉我們：別因爲小小的快樂因緣，高興的手舞足蹈，也別因爲小小的挫折因緣，沮喪悲傷。別讓心情有大幅度的起伏。過度的興奮和傷心，影響身體的健康；但不是不能有感受，沒有痛苦和快樂，豈不像植物人，不具足人的定義了。
　　若苦由自取，而人皆厭苦，以是諸有情，皆當無苦楚。
　　　只要還在輪回中，一定會有痛苦。所以必須依法努力修行，去除心理和身體的痛苦，因爲苦從不善生。
　　或因己不慎，以刺自戮傷；或爲得婦心，憂傷複絕食；
　　縱崖或自縊，吞服毒害食；妄以自虐行，於己作損傷。
　　自惜性命者，因惑尚自盡；況於他人身，絲毫不傷損？
　　　不同情況會遇到不同的痛苦；但有些卻是因由無明愚癡，去添增自己不必要的、多餘的痛苦，如：自殺、自虐、亂用藥物等。倘若自己隨著煩惱産生痛苦，他人亦同啊！如：男女間的感情追逐。
　　故於害我者，心應懷慈湣；慈悲縱不起，生瞋亦非當。
　　　由於煩惱而如此愛護自己的當下，都會隨著煩惱去傷害自己，煩惱怎麽不會傷害他人呢？所以他人也是在煩惱的驅使下，不由自主的傷害我們呀！而且面對所遭受到的痛苦，縱使起了瞋心，傷害也收不回去，反而幫我們淨除以前的惡業，使某惡業感果，我們的惡業無形中減少了；只是對方卻因此造作新的惡因緣，未來將會得到痛苦的果報。經此深入的思惟，更有理由憐憫他人，不會瞋恚他人了。
　　設若害他人，乃愚自本性，瞋彼則非理；如瞋燒性火。
　　　傷害我們的人，本身是無明，被煩惱控制的性質，因此瞋恨他們是不合理；就像不小心被火以另一種角度思惟，仇敵不是每次都造成傷害，只是偶爾而已；他的本性是善良的，具有成佛的種性，對我們的傷害僅是暫時性，不應瞋恚。如天空的烏雲偶爾才浮現，我們不會想要陽光而去瞋恚暫蔽的烏雲吧！燒到，我們不會瞋恨具有燃燒性的火一樣。
　　若過是偶發，有情性仁賢，則瞋亦非理；如瞋煙蔽空。
　　棍杖所傷人，不應瞋使者；杖複瞋使故，理應憎其瞋。
　　　被棍棒打傷時，造成直接傷害的是棍棒，若想生氣應該對棍棒生氣才是，我們卻是對拿棍棒的人生氣。其實真正的主宰是他內心的煩惱，他也是無自主的聽任煩惱指使，倘若生氣，理應找最究竟的間接仇人——他內心的瞋恚煩惱。
　　　入中論云：「若已作害而瞋他，瞋他已作豈能除，是故瞋他定參益，且與後世義相違。」已受到仇敵的傷害，如果還擊可以將被傷害的痛苦原封不動退回，還有道理可言。事實不然。以牙還牙惹得仇敵更加瞋恚，造成更多的傷害，對於解決痛苦無任何的幫助，何苦瞋恚他人呢？
　　　在尼泊爾有戶人家的孩子被殺害了，警察去查案，問他們是否要打官司，母親說：我的孩子已死，打官司又不能讓他復活，算了！
　　　原諒的定義是，刻意使自己不要怨恨他人，不以瞋恚心報復他人。原諒不是刻意忘掉這件事，已經忘記也不算原諒；原諒是瞭解瞋心對我們無益，努力讓自
己不要生起瞋恚心。至於是否該遏止他人做壞事呢？難道原諒他人之後，永遠無法阻止他人再使壞嗎？非如此。應當阻止，但不要以瞋恨心。倘若他人不斷的行惡，對他本身也有害，因此我們以愛心和悲心，希望他不再作惡是正確的。
　　我昔于有情，曾作如是害；既曾傷有情，理應受此損。
　　　透過因果的道理，瞭解今天所受的傷害是有原因的，傷害是由因緣而産生，是以前所造作的惡因所感的果報，理所當然由自己承擔。
　　敵器與我身，二皆致苦因；雙出器與身，於誰該當瞋？
　　　上偈是以過去的苦因作思惟，此偈頌是以現有的苦因作思惟對治瞋心。
　　　外在苦因——敵人的武器，與內在苦因——我們的身體，二者都是造成痛苦的因緣。爲何僅針對仇敵産生瞋心？不針對武器與身體産生瞋心呢？
　　身似人形瘡，輕觸苦不堪；盲目我愛執，遭損誰當瞋？
　　　身體好象感染了皮膚病的人形大瘡，即使以柔軟的衣物輕微觸碰，也是痛苦不堪。不是布料不夠細膩柔軟，而是身體無法承受。
　　　因爲太過於貪著自己的身體，執取己身是最珍貴的，所以稍微碰觸一點點苦因緣，馬上瞋恚他人。其實罪魁禍首是愛我執，而不僅是外緣啊！
　　愚夫不欲苦，偏作諸苦因；既由己過害，豈能憎於人？
　　　凡夫雖然都不想受苦，卻因爲無明不斷地造作苦因；這些痛苦皆由於自己不懂得追求真正的快樂，何必憎恨他人呢？
　　　當他人造成傷害時，我們産生瞋心還手，當下已種下苦因，到頭來受痛苦的還是自己；他人傷害我們，也種下了苦因；如此迴圈報復就像兩個瘋子在打架，冤冤相報何時了？既然由於自己無明煩惱作祟，爲什麽憎恨別人呢？
　　譬如地獄卒，及諸劍葉林，既由己業生，於誰該當瞋？
　　　地獄中的獄卒及所有痛苦，都是往昔惡業所招感，何必怨恨他人？此惡業可能一半來自於本身的過咎，一半來自於他人的瞋心，自己也有責任，沒有理由瞋恨他人。
　　宿業所引發，令他損惱我，因此若墮獄，豈非我害他？
　　　由於往昔串習的力量，以瞋心去傷人，令他人産生瞋心反損於我，因爲他的還手，造了惡業墮入地獄。在地獄中受苦一半的因緣來自於我們，難道不是我們害了他嗎？
　　依敵修忍辱，消我諸多罪；怨敵因我忍，墮獄久受苦。
　　若我令受害，敵反饒益我，則汝粗暴心，何故反瞋彼？
　　　經由上述的觀察，仇敵墮地獄，我也有責任；倘若對仇敵修忍辱，以慈悲心觀待，把逆緣轉爲修道的善緣，就能成就忍辱的修持。仇敵幫助我們修忍辱，如果傷害有益於我們的仇敵，太粗暴無理了啊！
　　若我有功德，必不墮地獄。若吾自守護，則彼何所得？
　　　如果我們修忍辱等功德，定不會入地獄；雖然仇敵造成傷害，但我們不隨之造作惡業，反而修忍辱，那麽就沒有因緣墮入地獄。守護自己不起瞋心，對方將無理由造作更多的惡緣。
　　若以怨報怨，則敵不護罪；吾行將退失，難行亦毀損。
　　　如果以瞋怒心以牙還牙，仇敵不但不會護罪修忍，反而造更多的惡業。因此自他皆無益處，自己的菩薩行將會退失，修安忍的難行也將毀損。
　　　以上是身體上遭受到痛苦與苦因時，該如何面對與修持忍辱的方法，甚至對於痛苦，以另一種角度去觀待——歡喜心。
　　　接著是世間八法中的毀譽、稱譏、苦樂六法。獲利時就歡喜，不得利就痛苦。受人讚美，得到名譽就歡喜，反之則不喜等。
　　　針對內心不歡喜略作說明。
　　心意無形體，誰亦不能毀；若心執此身，定遭諸苦損。
輕蔑語粗鄙，口出惡言辭，於身既無害，心汝何故瞋？
　　　心的性質屬無色無形，不像身體有色體，所以不會因粗暴的語言造成傷害；爲何讓心去執著別人的粗鄙言行而痛苦呢？
　　　四百論雲：縱使人類外在物資已非常富裕，內在煩惱依然存在。當然對那些物資缺乏者而言，當務之急是先脫離貧困。
　　謂他不喜我；然彼於現後，不能毀損我，何故厭譏毀？
　　　他人譭謗我們，雖然對身體毫無損害，但卻破壞了名譽，使別人不喜歡我們。然而不喜歡和譭謗，無法損害今世和後世的福報，爲何討厭他人的譏毀呢？
　　謂礙利養故；縱我厭受損，吾利終須舍，諸罪則久留。
　　　答：因爲譏毀會阻礙我們的名聞利養。但是，即使不喜歡名利受損，然而名譽卻隨著命終而結束，無法留至後世；反而爲了貪著名利所犯下的惡業永留心中，帶來後世更多的痛苦。
　　寧今速死歿，不願邪命活；苟安縱久住，終必遭死苦。
　　　人生在世終究會死，這是無庸置疑的。寧願失去名利早點死去，也不願以不正當手段苟活。
　　夢受百年樂，彼人複蘇醒；或受須臾樂，夢已此人覺；
　　覺已此二人，夢樂皆不還。壽雖有長短，臨終唯如是！
　　　有人在夢中享受了百年的快樂，夢醒時一切皆煙消雲散不再複還，人的壽命亦如此，因此應善利用短暫人生。
　　設得多利養，長時享安樂，死如遭盜劫，赤裸空手還。
　　謂利能活命，淨罪並修福；然爲利養瞋，福盡惡當生。
　　　利用有限的生命，努力淨除罪惡，積聚福德資糧，勿爲了無意義的名聞利養，不惜犧牲一切去追逐。
　　　如果說，我們靠錢財維持生活，當利養受到阻礙就應生起瞋心，因爲利養使我們活命，有命才能淨罪積資。但是，爲利養生瞋心，怎能稱爲淨罪修福呢？瞋心本身就是罪惡，能使福報喪失甚至永盡，若活命是爲了罪障，毫無道理呀！
　　　噶當派上師曾說：「如果是位大罪人，希望他短壽。」
　　若爲塵俗活，複因彼退墮，唯行罪惡事，苟活義安在？
　　　如果爲造罪而活，將失去生存的意義，何必苟活呢？
　　謂謗令他疑，故我瞋謗者；如是何不瞋，誹謗他人者？
　　　如果對於誹謗自己的人，産生瞋心；他人受誹謗，爲何不瞋誹謗者？
　　謂此唯關他，是故吾堪忍；如是何不忍，煩惱所生謗？
　　　他人譭謗我們，是由於煩惱，因此應該瞋煩惱，而不是瞋恚他人。煩惱才是幕後主使者。
　　於佛塔像法，誹詆損毀者，吾亦不應瞋；因佛遠諸害。
　　　有人誹謗佛像佛塔，我們不應瞋恚，因爲佛像本身不會受到傷害，反而毀損佛像者造了惡業，將會感得三惡道之苦，我們應當更加憐憫他人。
　　于害上師尊，及傷親友者，思彼皆緣生，知已應止瞋。
　　　有人傷害上師及親朋好友，應該思惟是往昔業緣所産生的變化，因而消除內心瞋恨，去憐憫仇敵。
　　情與無情二，俱害諸有情，雲何唯瞋人？故我應忍害。
　　　情與無情都是造成傷害的因緣，爲何唯獨瞋有情識者，不瞋無情呢？因此我們應當修忍辱。
　　或由愚損人，或因癡還瞋；此中孰無過？孰爲有過者？
　　　這些都是因緣變化所造成的傷害，而大家都是因爲愚癡無明，而互相造作傷害的，誰也沒有過失，何必互相誹謗呢？
　　因何昔造業，於今受他害？一切既依業，憑何瞋於彼？
　　如是體解已，以慈互善待。故吾當一心，勤行諸福善。
　　譬如屋著火，燃及他屋時，理當速移棄，助火蔓延草。
　　如是心所貪，能助瞋火蔓，慮火燒德屋，應疾厭棄彼。
　　　由上述瞭解瞋心會造成自他的傷害。無論以任何角度觀察，瞋心絕對有害無益，認清此道理，就應該徹底的對治瞋心。瞋的因緣主要來自於貪，當心非常貪愛某境時，只要該境受到負面影響，馬上會生起瞋心。因此防患瞋心産生，就需減少貪心。美好的事物人人喜歡，但是不需要過份的貪著，免得造成貪心；乍看之下，彷佛都是瞋心帶來的直接傷害，其實貪心是間接的主因。所以應當厭棄所貪著的一切，努力對治瞋煩惱。
　　如彼待殺者，斷手獲解脫；若以修行苦，離獄豈非善？
　　於今些微苦，若我不能忍，何不除瞋恚—地獄衆苦因？
　　爲欲曾千返，墮獄受燒烤；然於自他利，今猶未成辦。
　　安忍苦不劇，複能成大利；爲除衆生害，欣然受此苦。
　　　無始以來隨著瞋心，無法忍受絲毫小痛苦，以致於所感皆是地獄等大痛苦果報。隨著負面的煩惱情緒走，從往昔至於今日，都在追求快樂，但仍然在痛苦中浮沈。看透這層道理，儘量修忍辱不生起瞋恚心，雖然在那一刻好象缺少什麽，內心不平衡、不滿足，但是日後卻可以獲取極大的利益和幫助，因此忍小苦是值得的。
　　人贊敵有德，若獲歡喜樂；意汝何不贊，令汝自歡喜？
　　　有人稱讚敵人有德行，敵人非常歡喜；此時我們若嫉妒他是不合理的，嫉妒心會帶來痛苦，既不想受苦就別增加痛苦。嫉妒不合理：首先、別人贊敵者，對我們並無傷害；再者、若能分享他人安樂，隨喜他人功德，自己內心也會歡喜快樂啊！心啊！爲何不稱讚他人，讓自己更快樂呢？
　　如是所生樂，唯樂無性罪，諸佛皆稱許；複是攝他法。
　　　讚歎隨喜所得的歡樂，是無煩惱污染的安樂，稱爲無性罪。這是人人所稱讚正直的行爲、善良的行爲，連諸佛菩薩都稱讚許可，更是攝受他人的最佳方法。
　　謂他獲樂故，然汝厭彼樂；則應不予酬，此壞現後樂。
　　　倘若仇敵不想要快樂，那麽他受到讚美時，我們就不必與他分享快樂。可是仇敵也想離苦得樂，也喜歡別人讚美，爲何我們無法與他分享呢？
　　他贊吾德時，吾亦欲他樂；他贊敵功德，何故我不樂？
　　　如果有人稱讚我們功德時，他一定是以歡喜的心與我們分享這份功德的，此時，我們也因爲他的歡喜而跟著一起歡喜。然而，當別人稱讚我們的仇敵有功德時，爲何我們反而不快樂呢？
　　初欲有情樂，而發菩提心；有情今獲樂，何故反瞋彼？
　　　我們已經發了菩提心，許下承諾「爲一切有情的究竟安樂，要努力精進。」如今，看到有情獲得安樂，爲何我們反而嫉妒他、瞋恨他呢？
　　初欲令有情，成佛受他供；今見人獲利，何故生嫉惱？
　　　最初想令一切有情成佛，希望他獲得功德普受供養；今天看到別人獲得名聞利養，爲何生起嫉妒心？豈不是與之前的誓願相違背了。
　　所應恩養親，當由汝供給；他親既養護，不喜豈反瞋？
　　　爲了報答恩人，我們提供生活所需等，倘若恩人自己有能力出人頭地，不需要我們資助，無形中我們的責任減輕了，爲何不歡喜反而瞋恨呢？
　　不願人獲利，豈願彼證覺？妒憎富貴者，寧有菩提心？
　　　看見別人受讚美，獲得名聞利養，而生起嫉妒心、瞋恚心，這種人怎有菩提心呢？
　　若已從他得，或利在施家，二俱非汝有，施否何相干？
　　　仇敵從他人、施主處得到利養，或者利養仍在施主家，這是與自己無關的財物，爲何把自己牽涉其中生起嫉妒心呢？
　　何故棄福善、信心與己德？不守已得財，何不自瞋責？
　　　如果嫉妒、瞋恚他人，已經放棄了自己的福德；瞋心煩惱讓我們對三寶失去信心，瞋心毀滅往昔所累積的一切功德。對自己無任何好處，反而帶來許多負面的影響。當他人得到讚美、受人供養，如果能夠隨喜他的功德，這是我們自己的財寶啊！不好好守護自己的功德財，反而嫉妒別人，豈不是愚癡的行爲，爲何不瞋恨自己愚癡呢？
　　於昔所爲惡，猶無憂愧色，豈還欲競勝，曾培福德者？
　　　對於自己所造的惡業，都不會在意，也不會感到羞恥；然而，他人獲得一點
應得的讚美和功德，馬上生起競爭比較的心，這種人怎麽累積福德呢？
　　縱令敵不喜，汝有何可樂？唯盼敵受苦，不成損他因。
　　汝願縱得償，他苦汝何樂？若謂滿我願，招禍豈過此？
　　　讓仇敵不歡喜，有什麽值得高興的？希望仇敵受苦，他不一定就受苦。就算如所願地仇敵真的受苦，也有什麽值得高興的？如果說會感到心滿意足，這種想法將帶來更多的禍害。
　　若爲瞋漁夫，利鈎所鈎執，陷我入地獄，定受獄卒煎。
　　　瞋心就像漁夫的利鈎，緊緊鈎住如魚般的我們，把我們拋下地獄，被獄卒放在油鍋裏煎炸。
受贊享榮耀，非福非增壽，非力非免疫，非令身安樂。
　　　受人讚美和享受榮耀，不可能增福添壽，也無法給我們力量或免受病苦，更不能使我們身心平安快樂。
　　若吾識損益，讚譽有何利？若唯圖稱心，應依飾與酒。
　　　貪著讚譽會折損我們的福報，也傷害了別人，造作許多的惡業，無任何益處。（在此針對出家人而言）如果受人讚美感到滿足，就如同昆奴喇嘛說的：出家人！既然只爲了滿足短暫的虛榮心，你應該穿著華服、帶著美飾，然後飲酒作樂或者去吸毒吧！
　　若僅爲虛名，失財複喪命，譽詞何所爲？死時誰得樂？
　　　若僅僅爲了虛名假譽，損失財物及浪費寶貴的生命，實在太可惜了！一旦死去名譽能幫我們做什麽？對後世有何幫助？它又能使誰快樂呢？
　　沙屋傾頹時，愚童哀極泣；若我傷失譽，豈非似愚童？
　　　如果孩童堆積的沙屋倒塌或壞掉，愚稚的孩童們會傷心地哭泣，不具任何意義與道理的哭泣；如果我們因爲喪失虛名而悲傷，豈不是像愚童一般幼稚？
　　聲暫無心故，稱譽何足樂？若謂他喜我，彼贊是喜因；
　　受贊或他喜，于我有何益？喜樂屬於彼，少分吾不得。
　　　讚譽之聲是無心、無生命，既然聲音本身是無感覺的，爲何聽此美妙聲音使我們感到快樂呢？如果認爲「他歡喜才讚美我」，這是快樂的因緣；然而受人讚美或他人喜愛，對我有何助益？歡喜與快樂屬於他人的內心，喜樂的感覺我們一點也得不到。
　　他樂故我樂；于衆應如是。他喜而贊敵，何故我不樂？
　　　如果說，我因爲他人快樂而快樂；那麽應該對於所有的人都同樣的觀待。因.此，當他人歡喜的讚譽仇敵時，爲何不跟隨著歡喜呢？
　　故我受贊時，心若生歡喜，此喜亦非當，唯是愚童行。
　　讚譽令心散，損壞厭離心，令妒有德者，複毀圓滿事。
　　　過份追求名聞及貪著讚譽，使原本謙虛修行清淨的出家人，在受到各方的讚美下，心漸漸的散亂、掉舉，追求更高的物質受用。當內心已散亂，不專注于修心時，由此放逸，自認爲有德有學有修行，損壞原有的出離心或厭離心。産生極大的我慢心，嫉妒比自己更有德學者；與自己平等者，馬上生起競爭較量心；對比自己差勁者，則輕視不屑。原本上半輩子是善良謙虛、守清淨戒律、學問淵博，但因爲過份追求名聞讚譽，産生我慢心和煩惱，下半輩子造作許多不善業。這種情況很多，原爲模範榜樣的人，變爲衆所譏毀的人，他自己也不快樂呀！今世已糟蹋，來世更甭提，隨三毒而走，能造啥善業，後世亦糟蹋了。經典雲：「當物質豐裕、受讚譽名聞時，要特別小心謹慎，這些都是魔的誘惑。如牽牛鼻之繩，把我們牽到煩惱處。」
　　以是若有人，欲損吾聲譽，豈非救護我，免墮諸惡趣？
　　　過份追求名譽，促使我們造作惡業，這是負面行爲；若有人破壞聲譽，就是幫我們免墮惡趣的助緣，豈不是救護了我們嗎？
　　吾唯求解脫，無需利敬縛；于解束縛者，何故反生瞋？
　　　必須瞭解，今天我們是爲解脫而努力精進的修行者，不需要別人的讚美和名聞利養等。仇敵能幫我們去除解脫之道的障礙，爲何要瞋恨他們呢？
　　　我常常提到，說法時法師坐在高高的法座上，是有危險的！其實高高的法座是對法的恭敬，不是對法師本身的恭敬；因此講法前先禮拜法座三次，表示今天能坐在上面，不是自己德高望衆，而是法殊勝的恩澤的緣故。當登上法座時，念著偈誦，觀想無常無我的道理，消滅我慢、嫉妒、競爭等心態。當上師或法師在傳授灌頂或講法時，都是威嚴十足，但看到別人供養，臉色馬上改變，這是修行者的羞恥。
　　　我講法時收的門票錢，以前有剩餘的，我都用在公共用途上；可是現在，租會場以及各方面的開銷，都很龐大，因此，除了機票、吃住，我一毛不收。主辦單位不必請別人贊助資金，我也不必爲供養金的分配傷腦筋。以前有人喂朵馬給狗吃，但狗太多又愛搶，乾脆丟入水中，免得麻煩又危險！我的情況亦同！錢多
難分配，給了東得罪西，燒了吧！紙幣發明真麻煩，直接交換物品，不會爲錢財搞得大家不安寧！（衆笑）如果財物是鐵幣，一人再多也扛不起一百個吧！紙幣産生了貧富懸殊，對社會無益。以後請我講法，一切開銷足夠即可，有剩餘的印經、印書，免費結緣。有時我有些疑惑和顧慮，有人請我傳時輪金剛灌頂賺不少錢，他是否爲了賺錢而利用我呢？我要特別小心，導師釋迦牟尼佛就在我們前面，也許狡猾能騙過別人，可是騙不過業果的。
　　如我欲趣苦，然蒙佛加被，閉門不放行，雲何反瞋彼？
　　　如果我們認爲，從困苦中得解脫是蒙受佛的加持，這是錯誤觀念。光是蒙佛加被，不努力精進修學六度萬行，成佛是不可能的。當我們瞋恨仇敵時，是自己把門關住不進大乘道。因爲仇敵才是修忍辱最好的因緣，而遇到因緣不修忍辱，反生起瞋恚心，豈不是在成佛大道門外不入，所以爲何瞋恨他人呢？（依藏文偈頌翻譯）
　　謂敵能障福；瞋敵亦非當。難行莫勝忍，雲何不忍耶？
    如果說：「仇敵障礙我們修福德，而瞋恨仇敵。」表示我們對修福有興趣，想修福德也是善行之一，忍辱是所有福德苦行中最難修學的，爲何不好好修忍辱呢？
　　若我因己過，不堪忍敵害，豈非徒自障，習忍福德因？
　　無害忍不生，怨敵生忍福。既爲修福因，雲何謂障福？
　　　如果無人傷害我們，就失去修學忍辱的因緣，因此仇敵是修福的因緣，爲何說他障礙我們呢？
　　應時來乞者，非行佈施障；授戒諸方丈，亦非障出家。
　　　例如有人來行乞，是修佈施的助緣不是障礙；傳戒和尚也不是障礙出家。
　　世間乞者衆，忍緣敵害稀。若不外施怨，必無爲害者。
　　　世間修佈施的物件很普遍，但是修忍辱的物件稀少難找。如果不對外結怨，他人很少主動來傷害。
　　故敵極難得，如寶現貧舍；能助菩提行，故當喜自敵。
　　　仇敵極難獲得，應視爲如意寶般珍貴；他們能增長菩薩行，所以應該對仇敵産生歡喜心，不僅是修忍辱而已。
　　　對仇敵不能瞋恨，還要歡喜對待，尊重我們的仇敵；因爲以他的傷害本身，雖非好事，可是卻造就我們修忍辱的因緣。
　　敵我共成忍，故此安忍果，首當奉獻彼；因敵是忍緣。
　　修學忍辱的殊勝果報，是仇敵與我們互相配合完成，應當奉獻給仇敵；因爲仇敵是我們修忍辱的第一因緣。
　　謂無助忍想，故敵非應供；則亦不應供，正法修善因。
　　謂敵思爲害，故彼非應供；若如醫利我，雲何修安忍？
　　　如果說，仇敵並沒有助我們修忍的想法而造傷害，因此不應該供奉殊勝的果報。如果我們的善業所要奉獻的物件，是看對方是否想幫助我們；那麽正法——道諦和滅諦，滅諦本身無絲毫的念頭，不會思考，道諦雖是意識，但本身也是無感覺。爲何把一切善業、甚至法寶等，奉爲供養的資糧田呢？
　　　如果說，正法並無念頭想幫助我們，但也不會傷害我們，可是仇敵卻會傷害修學忍辱的殊勝果報，是仇敵與我們互相配合完成，應當奉獻給仇敵；因爲仇敵是我們修忍辱的第一因緣。
　　　我們，所以不應該供養仇敵。如果仇敵幫助我們，就不叫仇敵了；因爲他想傷害我們，才稱爲仇敵；又因爲有仇敵，才能修忍辱。若像醫生一樣利益我們，怎能修忍辱呢？
　　既依極瞋心，乃堪修堅忍；故敵是忍因，應供如正法。
　　　需要依靠強烈瞋心的境（仇敵），才能修成堅定的忍辱；仇敵才是修習忍辱的主因，值得我們像供養正法般供奉珍惜。
　　.本師牟尼說：生佛勝福田。常敬生佛者，圓滿達彼岸。
　　成佛所依緣，有情等諸佛。敬佛不敬衆，豈有此言教？
　　　導師釋迦牟尼佛說：「成佛的因緣及殊勝福德的資糧田，來自佛和有情衆生。」忍辱需要仇敵的因緣；佈施需要乞者的因緣；殺生是衆生有被殺的危險，而如果去防護不行殺生，就是善行；偷盜、邪淫、兩舌等，都需要有情衆生（境），才有機會修學福德資糧。明知不該嫉妒別人，一旦碰到比自己更有學識的人，就有嫉妒心産生的危險，若沒有此境，仍然會守護不使嫉妒生起。我慢有時是自我吹噓比較多。
　　　慈心、悲心是因爲有痛苦的有情，對他們産生憐憫、不忍的心，進而希望他們快樂。因爲有情，才能累積廣大資糧，成就佛果位。雖然佛教導我們走上成佛之道，也得到佛的加持力量，但是最主要的恩惠來自於有情。無論過去、現在、未來諸佛，都是由有情的福田而成佛，因此我們應該恒常尊敬有情。我們過去如果與諸佛一樣尊敬有情，今日應已到達成佛的彼岸了。
　　　成佛的因緣——佛與有情，兩者對我們的恩惠是一致的，既然同等重要，爲何尊敬佛而輕視有情？哪有這種道理呢？
非說智德等，由用故雲等；有情助成佛，故說生佛等。
　　　所謂佛與衆生相等，不是指功德智慧相等，而是以恩惠而言，有情能幫助我們成佛。
　　應供慈心者，因彼珍貴故；敬佛福德廣，亦因佛尊貴。
　　　慈心是否強烈，端看對有情的愛是否強烈，因此修慈心者更要珍視有情。倘若敬信佛是因爲佛尊貴，對於慈心的行者而言，有情也是珍貴的。
　　助修成佛故，應許生佛等。然生非等佛，無邊功德海。
　　唯佛功德齊；於具少分者，雖供三界物，猶嫌不得足。
　　有情具功德：能生勝佛法；唯因此德符，即應供有情。
　　　有情能教導我們離苦得樂之道，所以是成佛最主要的因緣，應作如此思惟去尊敬和供養有情。
　　無僞衆生親—諸佛唯利生。除令有情喜，何足報佛恩？
　　　若感念佛德，應報佛恩，如何報答對我們有極大恩惠的佛？諸佛最關心的就是無邊痛苦的衆生，爲讓衆生得究竟安樂，諸佛從早到晚都在焦慮此事。因此報佛恩的唯一方法，是尊敬愛護有情。
　　利生方足報，捨身入獄佛，故我雖受害，亦當行衆善。
　　　既然只有利益有情才足以報答佛恩，諸佛曾爲衆生捨身以及入無間地獄受苦，透過種種理由去思惟。雖然我們受到有情的傷害，絕不以怨報怨，反而更加尊敬愛護他們。
　　諸佛爲有情，尚且不惜身。愚癡驕慢我，何不侍衆生？
　　衆樂佛歡喜，衆苦佛傷悲；悅衆佛愉悅，犯衆亦傷佛。
　　　諸佛爲有情曾修苦行，而且犧牲了身體，行菩薩道時，更是一心一意只想著有情。明知諸佛最歡喜的是有情，我們若去傷害有情，豈不是做出違背佛本意的事嗎？如果真正對諸佛菩薩（釋迦尊者、龍樹父子、無著菩薩等），産生無比的虔誠心和信心，至少應隨著佛的本意去行事啊！日常生活中值得我們依賴相信的好友，我們不可能所作所爲完全與他背道而馳，甚至做出譭謗背叛等，世人也覺得羞恥的惡劣行爲吧！既然全心皈依佛，起碼看佛面尊敬衆生，否則只是嘴皮講皈依佛，實際上並無付諸行動呀！
　　遍身著火者，與欲樂不生；若傷諸有情，雲何悅諸佛？
　　因昔害衆生，令佛傷心懷；衆罪我今悔，祈佛盡寬恕！
　　　由於過去不瞭解道理以及無明的緣故，曾經傷害衆生，使諸佛傷心難過；今天我們要一一的懺悔，祈求諸佛慈悲寬恕！
爲令如來喜，止害利世間；任他踐吾頂，寧死悅世主。
    爲使諸佛歡喜及報佛恩德，要停止傷害衆生，利益世間；縱使他人踐踏我們的頭頂，也絕不抱怨瞋恨，寧可犧牲生命也要愛護衆生，令釋迦尊者和三寶喜悅。
　　大悲諸佛尊，視衆猶如己；生佛既同體，何不敬衆生？
　　　人人皆有佛性，人人皆能成佛，既然有情在體性上與佛無二無別，爲何不互相尊重呢？
　　悅衆令佛喜，能成自利益，能除世間苦，故應常安忍。
　　譬如大王臣，雖傷衆多人，謀深慮遠者，力堪不報復。
　　.因敵力非單，王勢即彼援。故敵力雖弱，不應輕忽彼。
　　悲佛與獄卒，吾敵衆依怙，故如民侍君，普令有情喜。
　　暴君縱生瞋，不能令墮獄；然犯諸有情，定遭地獄害。
　　如是王雖喜，不能令成佛；然悅諸衆生，終成無上覺。
　　雲何猶不見，取悅有情果：來生成正覺，今世享榮耀。
　　生生修忍得：貌美無病障、譽雅命久長、樂等轉輪王。
　　　總結。
　　　修習忍辱；在暫時方面，不但不會受到瞋心負面的影響，而且使我們內心的和平安寧不受動搖。以今世而言，讓我們過得更快樂、更充實、不失任何福報；以後世而言，讓我們相貌端美、無病障得長壽、獲美譽聲望等好的果報。究竟而言，能成辦佛果位。所以應努力修習忍辱！
　　　由於時間的關係，修心八頌自己閱讀，應可明瞭其中的內涵，平時應常常念誦。然而，一般要修行時，先挑空閒的時間，接著四周環境要舒適，如：陽光溫暖等，一切設備都周全了，或者有弟子來請教，才看經典。如果旁邊無人或遇困境，痛苦時不會想到要修行，修心八頌也擱置一邊了。
四、灌頂前行
　　　未來佛慈尊菩薩曾說：「對於菩提心産生希求心，乃至完全相信勝解，由此功德力量，能讓我們不墮三惡道，而且獲得後世的安樂（增上生）。」因由菩提心，使我們永遠斷除生死輪回的痛苦；由菩提心，可以使我們獲得成佛的究竟果位。
因此；對菩提心作禮敬。佛所說的八萬四千法門，最主要的教授心要就是菩提心，菩提心是我們今世、來世最需要修持的內容。經論雲：「佛解釋菩提心的教授之後，說由菩提心攝持的任何善行，都將成爲菩薩行、佛子行。」以心的性質而言，所緣一切有情，爲了有情衆生得究竟安樂，我必須利益他們。具有無與倫比的心力，爲究竟安樂與和平，沒有比菩提心更安祥平和的心了。菩提心是立志發願欲拔除所有衆生大大小小的痛苦，這種善心是多麽稀奇珍貴啊！唯有以人身去修學，能力最強烈；我們具備此不共殊勝的能力，可以迅速成就菩提心。所以應該好好把握今世的寶貴時間，甚至夢中都能夢到菩提心，以此強烈心力去修持。
　　　菩薩戒不一定由上師傳戒，從佛像座前也可以得戒體，然而經由上師傳授，我們看到上師在眼前，又透過儀式，能增加我們的信心。菩薩戒有多種不同的儀軌，如：無著菩薩所作瑜伽師地論的菩薩地戒品，寂天菩薩所著的集學論，金剛乘也有密乘的儀軌，此處依據瑜伽師地論中本地分菩薩地的戒品。很多大乘經典都講到菩薩行的利益，最廣泛詮釋菩薩行的學處、教誡、利益是華嚴經。第一次翻譯成中文的華嚴經有四十多卷，第二次有八十多卷，不知爲何差異頗大；藏文譯本總共有六卷。在拉薩考格西（博士學位）時，是以辯論的方式考試，問者提出問題，答者必須引經據論，讓自己的觀點立足。但有位元答者只知內容，而不會背誦經文，於是把自己的主張套進，造了新的經文，當問者把原版經文背出時，答者羞愧不已。剛才說中文譯本八十多卷，可能也有這種危險吧！（衆笑）
　　　接著祈請文的內容，講到傳戒師必須獲得菩薩戒體，才可以傳戒。
　　　想受菩薩戒的希求者，請作此思惟——爲利有情，我必須成就無上菩提，所以受菩薩戒。
　　　以下儀軌省略。
　　　三聚禁戒是：一、律儀戒：斷一切的惡業（包括十惡業），最主要斷愛我執；二、攝善法戒：行一切善法，尤其是大乘菩薩的教誡；三、饒益有情戒：度一切衆生，菩薩地的戒品講到，緣十一種（饒益有情戒十一條）利益有情事。無論任何時刻，任何地方，只要衆生需要幫助，不經思考馬上救護。小地方如：扶起快摔跤的人，或救起掉在水池中的小蟲等。長遠大目標是爲利有情願成佛。過去一切佛都是依此三種戒體，圓滿功德、成就佛果位的。現在佛也是依此三種戒體行持，快達成果位。未來佛也必須經此唯一的道路成佛。這是一切衆生成佛之道，爲了一切有情，我必須走上這條大道，遵守三聚禁戒。
　　　世間的一切不吉祥和痛苦，都是過份執著自己的利益而造成，不去思考也不會在意他人的立場。十惡業中的殺生、偷盜、邪淫等，無不是由愛我執而産生，只要自己歡喜滿足，別人的性命是可以犧牲的，別人的東西可以盜取，別人的伴侶可以邪淫。大大小小的過患，全是自我主義太強烈的緣故。出世間的阿羅漢等，皆是經過多年苦行才斷除了煩惱障，爲什麽所知障猶存呢？因爲愛我執尚未斷，不瞭解愛他心的功德，不像菩薩們真正的愛他人，以致於無法同佛一樣證得一切的功德。無論世間、出世間，一切的罪惡都來自愛我執，這些罪惡必須靠愛他心才能遮擋，以愛他心滅除愛我執，才能生起一切的安樂。可見負面的、罪惡的、痛苦的，全來自愛我執；正面的、有功德的、快樂的，全來自愛他心。
　　　佛陀說：「不需我多言，今天我所獲得的一切功德，皆因愛他心而成就的；在輪回中的凡夫啊！你們是因爲愛我執而輪回的呀！要快樂還是痛苦，掌握在自己手中，請自由選擇！」無論是佛的殊勝功德，或則像龍樹、無著等大地菩薩的學問與功德，以及所有藏傳的上師菩薩們，所有漢系的菩薩們，都是放棄愛我執，以強烈愛他的菩提心圓滿一切的。相反的，看看我們！連夢裏都夢到自己的安樂，那麽渴望追求快樂，可是始終得不到安樂呀！至今還是跟隨著煩惱走。活在自由國土的我們，想離開痛苦的身蘊，卻未能得到真正的自由啊！因爲被痛苦綁的緊緊的。把愛我執放在內心最深處，再加上真實的執著，兩種顛倒執著及邪惡的思想，不斷傷害我們至今，我們竟全然不知。全世界六十多億人口，誰無痛苦？誰不曾抱怨？
　　　倘若瞭解愛我執的過患，決定不再跟隨兩種執著，願意追隨龍樹菩薩等，以及佛所說的經典，認識痛苦的根源，努力對治二執著，圓滿功德，利益有情。由愛他心得到究竟安樂，爲了自己和他人的究竟安樂，願意遵守菩薩行，永不放棄三聚禁戒。
　　　瑜伽師地論的菩薩地講到受戒的利益：十方諸佛菩薩集會時，某處有上師爲弟子們傳戒，由於弟子們生起戒體的力量，震動了諸佛菩薩的淨土，這時佛菩薩們以智慧去觀看因緣，並且歡喜的爲弟子們加持祈禱。我們所處爲娑婆世界（以俱舍論而言，不知美國屬南瞻部洲還是北俱盧洲，不過經典說北俱盧洲的平均壽命是一千歲，所以應不屬北俱盧洲。）諸佛由於大家庭新增加了佛子，菩薩們則因爲多了兄弟姊妹而歡喜無比。經典雲：「已得暇滿人身，應作有意義的用途，若能生起菩提心，則能圓滿投生人道的目的。」對菩提心有希求心又遵守菩薩行，接著所應作唯有利益衆生而已。
　　　參加法會受了戒，應該讓家人及周圍的朋友感覺到，變得更溫柔體貼、善良寬厚，這才是我們的目的，千萬別變本加厲，失去參加法會的意義。
　　　所謂「密」，是從意識中得到救護。我們在意識中會不斷的現出凡夫相，遠離凡夫相，稱爲「密」或「咒」。法性的究竟性質是一致的，只是空性的所依——有法，有差別。在佛地是清淨有法，在凡夫地是污染有法；雖然有法上空性的性質，無任何差別，但是污染的有法不能在佛地成就。空性的續流可以到達佛地，有法污染的性質無法到達佛地，因此行持菩薩行時，必須形成新的清淨有法。此不共清淨有法，即空性之所依，在無上密有講到不共殊勝的成就方法，其基礎爲四部（事、行、瑜伽、無上瑜伽）。因此在四部時，要儘量斷除凡夫的執著，慢慢才會現起清淨之相，由此基礎成就不共果位。
　　　當對於清淨相有堅固的定解或修持，會生起我的認識——佛慢，由菩提心與空正見的基礎，有了佛慢，以身口意造作任何善行，所累積福德資糧將非常迅速。爲了殊勝的目標，生起佛慢和本尊瑜伽觀修很重要。這些都需要認識空性，把自己和自己的五蘊，觀想成性空的道理，觀空性智慧爲本尊（佛的身口意三業、標誌等），已生起的本尊（佛相），再觀想成性空。
　　　每個人都有我的想法，和對於我的認知，我是有的，也一直認爲我的存在方式，像身體一樣，手指可以指出，可以真實捉摸到；但我真的如此真實嗎？從頭部至腳底，身體的每一部分，去尋找我在哪里，始終無法找到我在哪里？以意識而言，如果意識是我，識又有五種根識、善惡粗淺等意識，到底那一者才是真正的我呢？去尋找時，又找不到了。找不到，代表不是從境上産生，不是從它本身而有；但不是完全沒有，因爲它會造成利和害的作用；既然有，又不是從它本身而有，是什麽方式有呢？唯有依賴意識和名言安立而有。如果瞭解這層道理，再想想原本我們是如何看待我，認爲我是從境上獨立真實而産生，是錯誤的觀念。實際上，我並非那麽真實獨立存在的。
　　　既然我無自性，我的一切也皆無自性。中論雲：倘若有爲法無自性，無爲法亦無自性，故諸法皆無自性。解釋梵語觀空的偈頌：瞭解無自性的智慧，不受二相、實有相、污染相、錯誤相的障礙。當瞭解空性智慧後，也能瞭解本身的究竟性質；即智慧的産生是在自性空中生起，因由自性空現起智慧之故，智慧可以瞭解它的究竟性質。依此智慧生起佛慢，佛慢分爲世俗和勝義，在此指勝義佛慢。
　　　
五、佛法問答
問：我們很想守好菩薩戒，又唯恐有所違犯，懇請  尊者指導？
答：爲避免違反戒條的危險，必須先瞭解所守的戒條，何謂根本罪？何謂惡作？根本罪中除邪見和捨棄發心之外，其餘十六條都需具足四纏，才算破戒。因此犯戒時儘量避免具足四纏，四纏：不執爲過患、欲心不舍、歡喜味著、無慚無愧。如果犯根本墮罪，破了菩薩戒，也可以再度受戒，取得戒體。我個人天天受菩薩戒。
問：如何教導小孩對師父有慈悲心？
答：這問題由家長解答可能比較合適，因爲我對小孩沒有經驗，大概只會打打屁股吧！教導中文翻譯蔣揚仁欽，就是拉他的耳朵。（衆笑）無論自己或小孩，人人都想離苦得樂，在此基本理念下教導行爲惡劣的小孩，愛心仍然會留著。如果只是愛小孩的貌美或聰明才智等特殊原因，當小孩喪失優點了，愛心就會受損害。
問：修淨土往生極樂世界和修增上生，有何差別？
答：一般修行最基本就是要獲得增上生，往生淨土是增上生中最殊勝的增上生。後世想獲得增上生有三條件：斷十惡業、六度的修持、以及無誤的發願。若想往生淨土，還需要八種的異熟果、八種成就等，每一淨土皆有其不共的特徵，各有其追求的方法和往生的條件。阿彌陀佛西方極樂世界往生的方法，我不是很清楚。但如果念誦阿彌陀佛咒語，及憶念極樂淨土的莊嚴，再把自己的善業回向往生西方極樂世界，應該有所幫助。
問：有業定感果，與懺悔能把業懺淨，是否相抵觸？
答：果定由因而生，但有因不一定感果，光有業不一定感果。以外在因緣的變化而言，雖然外緣的法，皆有主因去感果，但因緣不聚合，光有因不會感果，需因和緣聚合才會感果。
　　　懺悔是對治生果能力的助緣，如：極重的惡業會感得極大的痛苦，由懺悔的緣，能使我們不會感得大的痛苦，削弱了痛苦的能力。如果懺悔的力量更強烈，可以使過去所造的惡業無法感果。這是緣的關係。本來應墮三惡道受痛苦的重業，因爲懺悔的緣故，可能只感得在人道撞得頭破血流，替代了三惡道的極苦。
問：對於將往生的病人，如何幫助他們得到安寧？
答：如果是虔誠的佛教徒，臨終前給他看佛像，讓他憶念佛的功德；當他的眼睛還可以認出之前，儘量接觸平常他所相信和親近的佛像。平時對於菩提心和空正
見有修持者，在那時提醒他。若自己在臨終前，能思惟佛法的道理，最難得。另外，平常有修破瓦法，地融于水、水融於火、火融於風…還滅次第者，當然非常殊勝，可是此時菩提心和空正見的力量，若太薄弱，光想著還滅次第，就無大助益了。因此，最妥當的方法就是把佛像擺在面前。






——靜慮——                   
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（一九九九年於印第安那州講授）
此次的法會非常難得，藏傳佛教四大法王都參加，大家可以儘量提出問題，由四大法王發揮所長回答。授課後將會撥出五分鐘，讓大家針對當天所學作觀修。
　　　說法前課誦大致分三：禮贊、誦經、回向。
　　　禮贊導師　　　釋迦牟尼佛的身語意諸功德。念誦心經時，應該思惟空性的道理，闡述空性的經典當中，「心經」最能如實地的詮釋般若經，而且最簡短精要，所有大乘佛教國家都有翻譯，故大家以自己語言念誦。
　　　接著念誦慈尊菩薩現觀莊嚴論的禮贊文：
求寂聲聞由遍智  引導令趣最寂滅  諸樂饒益衆生者  道智令成世間利
諸佛由具種相智  宣此種種衆相法  具爲聲聞菩薩佛  四聖衆母我敬禮 
　　　以及龍樹菩薩中論的禮贊文：
瞿曇大聖主  憐湣說是法  悉斷一切見  我今稽首禮 
　　　
一、佛法總義
我想先介紹大小乘佛法的整體架構。一般人的宗教信仰，大致承續父母所信仰的宗教。如果想要擁有堅固不動搖的宗教信仰，最好不要隨意變換，保持一致的宗教信仰，比較穩當堅定，但並不容易做到。世界上幾十億的人口，每個人的想法、理念皆不同，必然也會有各種的宗教，滿足不同根性的需求。如果父母原有的宗教，無法滿足自己，而對於外在的物質感覺毫無意義，想要尋求心靈上的安樂。此時可以考慮，是否該找尋更適合自己根性的信仰。佛法傳入西藏後，非常的興盛，多數藏人都成爲佛教徒；但是四百年前，回教傳入衛藏地區，大約一千多人成爲回教徒；近代也有少數人信仰基督教。如果已改變成爲佛教徒，更不應輕視或嘲笑，父母原有的任何宗教。前面說過，不同宗教幫助不同的人，不同宗教之間應該保持和諧，不要互相批評、誹謗，應該互相尊重。
　　　我是一個佛教徒，是由見理所生信心而信佛的，我相信我有清淨的皈依。無論過去或現在，任何宗教對於世人都有貢獻，也幫助了不少人，未來也會幫助更多的人。世上有各種各樣不同的需求，每個人有自己追求的目標，依靠宗教確實幫助許多人，滿足所需及達到目標。以佛教內部而言，同樣是導師釋迦牟尼佛的子，導師依不同的根器講不同的法，如佛教宗義論師分唯識、中觀等等；以唯識角度看中觀，認爲中觀墮入斷邊，以中觀看唯識，認爲唯識並不圓滿。由此可知衆生的根器非常重要！依此類推，可以瞭解不同的宗教幫助不同的人，也會從內心深處尊重其他的宗教。我常常如此思惟，我更尊重其他的宗教。
（二）學法爲調心
　　　佛教徒應該多學習佛所說的道理，因爲見到正理所生的信心非常重要。如實瞭解佛學教理，修行的力量才會增強，才能有所成就；否則所修將無法發揮，也得不到實用的成果。如實修習佛學的基礎架構：基、道、果；領悟佛所說的道理，然後修習才能得到殊勝成就，在此鼓勵大家多多學習！佛法非一般知識，不能以學習世間的知識，去修學佛法，因爲佛法應該是隨時運用在生活上的。例如：講解食物的烹飪方法而不去食用，是不符合實際效用的。同理；「法」是調伏內心，不僅是解釋或研究而已。所聽聞的佛法與所要調伏的內心，如果有距離，將無法達到效果。因此聽法者，應該利用所聽到的法調伏內心，講法者也是如此。如果所聞之法與所調伏之心，可容納一人走過，那麽等於沒聽到法，因爲無法達到聽聞佛法的目的。
　　　修學佛法時，若尚未了解法義，看到深奧的教義，會感覺非常沮喪或灰心，甚至喪失希望；可是稍微懂一點法義，馬上又生起我慢，輕視他人。可知煩惱是一個非常狡詐的小人，隨時伺機傷害我們的內心，讓我們生起更多的煩惱。未懂教義時不想修學，這是懈怠的過患，但是修法所得之果，若唯有慢心，真是可惜可悲！對不懂之人，生輕視心、慢心；與自己平等的人，生嫉妒心，真是大錯特錯！此乃所謂的「天子成魔」！（本願成天子，結果成魔。）法是爲了調伏內心，若心變得更頑固，就如同西藏有句諺語所說：「如果心未調伏，縱使登上法王之位，佛降臨也無法調伏你！」因爲光靠聽聞的學習方式，內心已經串習成量，佛也無法駕馭你。因此所修佛法必須相應於佛法，所修大乘法必須相應於大乘法，無論信仰了任何的宗教，自己的身語意就應該與自己宗教相應。
　　　藏語「塔兒嗎」，是涅盤之意，即從此得到救拔、救怙。佛所說的法是爲了解脫，也就是滅諦、涅盤，正皈依法寶即是指此。佛說一切的痛苦的因，皆因煩惱而産生，也因爲煩惱，令我們沈淪於不想要的苦海當中。因此由涅盤、解脫，使我們得到救護，這就獲得「法」的涵意了。
　　　「佛所說法」的正對立、逆緣、正相違，就是「煩惱」。想要對治煩惱、消除煩惱的人，稱爲佛法的修行者，或佛教徒。假使沒有刻意的正對治或消除，反而讓自己的心相應於煩惱、隨順煩惱、放縱煩惱。這種人雖然外表披著佛教徒之衣，內心毫無佛法的內涵，唯有佛教名稱而已，非名符其實的佛教徒。目前暫時無法直接正對治煩惱，因爲煩惱的力量太強了，但是至少不能縱容它，放任它，讓內心隨順於煩惱。應該盡力去對治，才是真正的佛教徒，才是修學佛所說教義的修行者。
　　　修學佛法、調伏內心，是無法以外力施壓，使之馴服的。雖然強制我們的身體，可以使之於一處不動，但是無法壓抑內心不生起煩惱，煩惱還是會不斷湧出的。那麽，應如何調伏煩惱？瞭解什麽心念傷害我們，什麽心念幫助我們？以暫時或未來、還是永久究竟的方式，幫助我們。縱使此心念，眼前無法得到利益，卻能幫助我們，得到究竟利益，那麽就值得我們去成辦。如實辨別善惡是非之心念，對於正面的善念，刻意讓自己生起，讓心相應于善的意念，反復不斷地生起善念，串習正念，如此才能調伏內心。諸佛菩薩和先賢大師，都是以此方式調伏內心，得到究竟安樂，成爲我們皈依的物件。如實地瞭解無始以來跟隨煩惱，至今未獲任何的成果；認識煩惱的真面目後，捨棄相應煩惱之心，刻意成辦善資糧，才能獲得殊勝果報。
　　　當我們修習時，一者以方便調伏內心。「方便」指善資糧，屬於未通達持境之
性質的心念。如：悲心、出離心，是一種思惟，不像智慧，能直接通達了知境的性質。方便資糧的生起，必須靠智慧輔助，首先判斷實際的情況、境上的性質，經過智慧去認知，才能生起悲心或出離心等。因此方便與智慧應互相配合，相互運用，才能調伏內心。
　　　內心是隨著串習而轉變，無論善或惡、煩惱或正念，都是因爲串習的力量，使得內心相應於善或惡。個人頑固的心、未調伏之心，也是由於煩惱串習而生。譬如有人在前半生，時常生氣，但是後半生，因爲瞭解生氣的過患，儘量不讓自己生起瞋恚心。雖然凡夫還是會生氣，但是不要刻意隨順它，不要讓自己太容易生起瞋恚心；應該與瞋心保持距離，刻意地修學尊敬他人、愛護他人，漸漸地瞋心會減少。假使不努力修學，反而順著瞋的串習，如此持續下去，縱使遇到一點點小逆緣，也很容易生氣。以目前我們的貪瞋習氣，是很容易生氣的，這些都是串習的力量所産生，應該刻意的去對治。首先跟煩惱保持距離，再尋求煩惱的對治力，瞭解對治力的功德利益，反復熏習善的力量，如此才能對治煩惱。爲什麽心識會隨著串習的力量而轉變？這是法性的規則，如同種下種子會長出幼苗，緣起規則本來如此！因此，不想要痛苦，就讓內心多多相應於善所緣。
　　　「修」是反復串習、熏習之意。把原本容易相應於惡的心，靠刻意的串習、反復熏習的力量，使之轉於善或容易相應於善，這種過程，稱爲「修」。修習，不是聽聽師長所說，看看經論所寫而已。因爲無論別人怎麽說，經典如何記載，也無法調伏我們的內心。必須透過經典上所說，或師長所指導的多去聽聞，針對以上反復觀察，不斷的思惟教義；認爲真正有道理之後，從內心生起定解，再對此定解反復串習，如此對於調伏內心才有幫助。能夠正對治去調伏內心的是修所生慧；但是要生起修所生慧，必須有思所生慧；生起思所生慧之前，必須有聞所生慧。這是調伏內心的道次第。例如我們出生時，什麽都不懂，即使是語言，也是需要老師的教導；「法」也是如此必須先聽聞。
　　　努力改善內心，使內心漸漸轉惡爲善，並且能夠日日增上。以佛教的觀點，應該如何調伏內心？如龍樹菩薩所著「中論」雲：「瞿曇大聖主，憐湣說是法，悉斷一切見，我今稽首禮。」此偈頌是禮贊導師釋迦牟尼佛，由於大慈悲心，斷除一切顛倒的邪見，實證清淨正見，而且爲利有情衆生，宣說離苦得樂的究竟之道，因而生起極大的尊敬心，頂禮導師釋迦牟尼佛。由此我們可以瞭解，佛所說的法，都是由慈悲心而産生，佛法的根本乃是大悲心。最強而有力的悲心、愛心就是菩提心。菩
提心是最殊勝的心，要生起菩提心，必須有通達實相的空證智慧輔助，空正見是最殊勝的智慧。因此佛教修行者，尤其是大乘佛教徒，最主要修學的法門，就是菩提心與空正見。
（三）世俗諦與勝義諦
　　　修學此二種心念，龍樹菩薩曾說過，所有的教法皆依「二諦」而宣說顯示。「二諦」是世俗諦與勝義諦，依「二諦」的根本，修習方便的菩提心與智慧的空正見。講到「二諦」，其實世間一般所見，與實際情形（法的究竟性質）是相違的；日常生活作息中，有太多的錯亂事情，我們往往認爲是正確的、真實的。如：以前世人所認同的，被現代科學實驗所推翻，所以現代人與古代人，對事物的觀點又有不同。由此可知肉眼所見，不一定符合真實情形。「二諦」的名詞，外道也講，但是內道中觀派的論師，對於「二諦」的內涵，作了最透徹、最究竟的講解。爲什麽需要瞭解「二諦」的涵義？因爲以我們目前的狀況，心識所擁有的能力是有限的，所執持的不一定與實際情形符合。這時，就必須觀察自己所看到，或所執持的，是否符合真實？對此問題，應當作更深入的探討。
　　　對於內外之法，透過觀察尋伺而獲得的究竟性質，稱爲「勝義諦」。在無尋無伺當下，所獲得的一切法，是「世俗諦」的定義。中論的禮贊文的八法，是無生的道理，無戲論之八法，不生、不滅、不常、不斷、不一、不異、不來、不出。不是否定了生滅，或沒有生滅，仍然可以看到生，也可以體會到滅。只是這一切的生或滅，若是有自性、有自相的生滅，從它自己那方面産生（自性存在或自相存在）的生滅，在尋伺之後，應該有所得，但是答案卻是無所得。
　　　「生」，必是有因生，或是無因生；有因生不是從自生，就是他生，或自他共生。故中論雲：「諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生。」所以尋找「生」的究竟性質；以及因果到底是同性因而生，還是異性因而生，在尋伺觀察是無法獲得任何結果的。故一切生滅，在不尋找時，可以看到、體會到；但透過觀察尋伺，卻無法獲得它的究竟性質。因此我們尋伺觀察的結果——生滅不是從它那方面産生。思擇諸法的究竟性質，是無自性、無自相的。我們可以體會到，萬法有兩種層面：無尋無伺時可以看到（世俗諦），仔細觀察時卻找不到（勝義諦）。
　　　經典上時常提「見」和「空」，見指緣起，由緣起相而現自性空。由於一切法，完全互依觀待因緣存在的，不是獨立自相存在，是由緣起而現性空。若能如實了知緣起現性空、性空現緣起的道理，中論所說的中觀正見，才是最深奧的中觀旨意。
　　　下部的佛教宗義論師認爲緣起的定義，是因果緣起的規則，對於因果的有爲法才講緣起。中觀的佛教宗義論師認爲緣起的內涵，不僅局限於因果規則而已；可以解釋爲，方分和具方分者之間的關係，功德和具功德者之間的關係。以支分而言，是由和合體而取名爲支分；以和合體而言，也是由支分而取名爲和合體。同理，方分與具方分者亦如是。若沒有方分，無法取名爲某某方分的和合體，假使沒有和合體，我們很難斷言是某某的方分。當要取名爲方分、具方分者，或支分、具支分者，必須依賴他緣而取名。因此下部所說緣起的規則，應該不要局限于有爲法，也要包括一切無爲法，甚至一切萬法才對。在中觀論師的論典裏，否定無方分的存在，認爲一切法皆是有方分。
　　　緣起的另外一種解釋是，一切法都在名言當下而存在，無論善惡或生滅，皆依名言所現起的作用，不是從境上本身而産生。諸法如果從境上産生，我們仔細去觀察尋找，爲何遍尋不得？並非否定它的存在，它確實是有，只是尋找時找不到。這表示，諸法本身具有尋找當下，無法獲得的性質。法的存在方式，由意識、名言識取名而有，世間共許有。它還是有作用等等，只是從境上找不到任何的性質。雖然不是從境上産生，但不是否定意識緣取而有，在名言上它還是存在的。世間共許、完全依賴、意識緣取而有；亦即，此意識緣取，唯有依靠意識、名言而立，這是最深奧的緣起內涵！
　　　關於因果緣起的規則，在萬物的變化中，我們所能看到的是，非常粗淺的部分；但是要顯出粗淺的變化，必須有細微的變化。因此講到無常的道理，是指每一剎那之中都在變化。雖然無法以肉眼看到，一切的因緣法，每一剎那都在變化，但是從自己的經驗，即從粗淺的變化當中，推理瞭解，必定有細微的變化。只要是由因而生的因緣法，或是因果的有爲法，一定會變化，而且變化不是幾年的累積，是每一剎那之中都在變化。這點是我們可以肯定的。
　　　果變化的原因，因爲因本身具有變化的性質。假使因不具變化的性質，如何生果？使後因變化，需要前因具有變化的性質。如此追根究底的探討，可以瞭解因是無始的。如果因是有始的，第一因不是無因生，就是常因而生。第一個因，如果由不會變化的因緣而生，應是永遠的有，或永遠無；無因生亦如是。事實並非如此，有暫時的生滅，表示因是有變化，透過這些道理，瞭解因的續流是無始的。以佛法而言，因緣是無始以來延續至今的。一切萬法爲何會變化？因緣使然。因緣變化，是由於前因具有變化的體性。至於因緣爲何會變化？又爲何無始？此乃法性的規則。
　　　諸法有各式各樣的變化，暫時所顯現的相（形狀）、顯色，是有開始，但依據它的進取因，往前面的續流追算起，是無始的。例如：新的木料桌子，也是前因而生，它的進取因是木料，追究下去是無始的。
　　　完全依賴因緣而生的因果之法，大致分爲：一、外在的色法：可以看到，具顔色和形色。二、內在的心法：意識；唯明唯知的光明體性，以經驗去體會。唯明唯知的光明體性是能知的意識，具有通達、了知外境的能力。我們常說我看到事物，實際上是眼睛的眼識在看，不是我們在看，因爲眼識不代表我。原因是眼識在看事物時，同時，耳識也可以聽，鼻識可嗅，舌識可感覺味道，身識也可以有所感覺。雖然眼識在看東西，也可以把內心收攝、專注一處，即心識內住、收攝，以三摩地力量，緣其他的所緣境。由此可知，眼識非我。假如眼識是我，無法在同一時間，完成許多的作用。
　　　透過五根識，可以了知外境，由內心的意識，也可以體會、感受所經歷之事。因此瞭解有覺受者、能見者、能聞者……等等。那麽「我」、補特伽羅到底在哪里？補特伽羅，是由意識所安立的施設處；補特伽羅，是由意識取名而有的。「我」有許多名稱，有情、人、補特伽羅也都是指「我」。外道認爲「我」的定義是，我與我的蘊體（我與身心），毫不相干，這是佛教各派所否定的。佛教內部認爲「我」，必須由身、心任一者來安立，我的存在與我的身心，有極大的關係。這是佛教內部共的說法。但是如何由身、心任一者來安立「我」，又有不同見解。簡略說明，可以分爲二：一、認爲必須在身心上，尋找能安立爲「我」的條件，由具足安立「我」的倏件，而後取名爲「我」。亦即，需具足我的所相，有了所相，所相就是我。所以我因由身心任一者，取名爲我。二、認爲身心任一者，都不屬於我的所相，「我」在身心當中去尋找，一無所獲。我的存在，完全依名言識與身心等施設處，所安立的假名而已。
　　　以佛教內部而言，若精進努力修持慈心、悲心、出離心等等，自然會思惟無常、苦、空、無我的道理。對於「空」的解釋，各派見解不同。例如：有一派承認有「人無我」，但不特別安立及廣泛的解釋「法無我」。主張有「法無我」的，又有唯識的三界唯心造、無真實有的中觀等等。這些都是追隨佛的弟子，深入思惟修行時，個人見解又不同了！
　　　
（四）離苦得樂
　　　人類和一切畜生等，都有共同的想法，就是離苦得樂。一切有情的所作所爲，也都是爲了離苦得樂，這是衆生的本性，因此都有權利得到快樂遠離痛苦。畜生道的衆生也有此心態，所以盡其所能的尋求快樂，滿足自己。但是因爲沒有智慧，所以無法像人類一樣的，不斷的建設與發展，唯有填飽肚子而已，若有少數聰明的畜生，也絕對不及人類。人類不僅滿足今生的安樂，甚至爲了後代子孫的安樂，從事生産與建設。雖然智慧勝過畜生道，但多數人類都是由五根識（眼、耳、鼻、舌、身）去追求快樂的，這不是最究竟的方法。假使能從內心（意識）上得到安樂，才是最強而有力的方法，才是究竟之道。因爲從內心上所獲得的安樂，遠勝過從五根識所得之樂。如果內心不安樂，即使外在的物質充裕，我們也不會感覺快樂；但是內心安樂，外在物質條件不足，我們內心還是感覺到滿足和安祥。
　　　苦樂的感受，是由暫時的因緣和合而産生，唯明唯知的光明體性的意識，此心識的續流則是永無止境，永遠持續不斷。意識的存在，不像快樂和痛苦，由暫時的因緣産生。頭痛及斷手之痛，不只是人類，連畜生道的衆生也不想要這種痛苦。饑餓之苦也是由因緣産生，因爲沒有獲得食物或沒有進食，往前推求還有更多的因緣，前因必定有前前因，如此追究下去，饑餓的因緣是無窮無盡的。衆多的因緣和合，會造成種種的變化，雖然饑餓是果，但造成果之前，有無數的因緣，一直在變化，慢慢演變成果。依此類推可以瞭解許多事，例如：破産，原因是經濟匱乏，乍看之下破産好象是因，其實應該注意當時的背景，如國家的政治、經濟等等因緣。政治經濟背景之前，還有無數的因緣，不能說之前毫無因素，之後才有，這種界限我們無法安立。雖然破産只是果，但使它遷變的因緣卻是無數。
　　　因果規則大致分二：一、自體的，法性的規則，其果完全依賴因。二、刻意造作，具有感受的衆生，因離苦得樂的理念，刻意的造作，由造作慢慢的演變，帶動其他的因素，造成其他的果。這就是業果。佛陀也是依此理念，開示四聖諦。我們都是爲了快樂而生存，快樂是我們追求的目標。因此四聖諦中主要的是，何謂快樂？何謂痛苦？快樂不是自相存在，與痛苦有密切的關係。快樂與痛苦皆依因緣而生，是無自性的。既是由因而生，不想要痛苦，就要知道痛苦的因，才能遠離痛苦、斷除痛苦。同理，追求快樂，必須觀察何者爲快樂之因。
　　　前面講過涅盤（解脫），解脫乃永恒之樂，非世俗的快樂感受。真正的涅盤，指內心永遠斷除痛苦的「滅」功德，獲得永恒的快樂。我們追求的最究竟目標是解脫，爲能達到此境界，佛陀教導我們如何登上果位的階梯，即道諦。爲了斷除一切
痛苦，佛陀教我們認識痛苦，不僅僅指世人與畜生都不想要的痛苦而已。何謂真正的痛苦？佛陀先說苦因，一切痛苦的來源，皆由煩惱而生，因此必須瞭解煩惱的過患，真正體會到煩惱所帶來的痛苦，才會視煩惱爲敵人，努力去對治煩惱。爲瞭解煩惱的過患，佛陀把痛苦的行相爲我們宣說：苦苦、壞苦、行苦。
　　　佛陀所說的八萬四千法門，最主要的內涵是緣起性空的道理。爲了到達最終目的地——涅盤解脫的果位，必須如實瞭解煩惱是痛苦的根源，以各種方法來斷除煩惱。這是所有佛教不共的特徵。真正的敵人不是外在的，而是內心的煩惱，有煩惱的人，墮在痛苦深淵當中，永遠也不會快樂，因此必須以各種方便法門消滅煩惱。不信佛法的人，生起了極大的瞋恚心，也是不會快樂的，倘若有人以生起瞋心而滿足自己，那算是異數、另類。一般在盛怒時，是吃不下也睡不著，更會口出惡言。當我們的內心安祥快樂時，縱使遇到不喜歡的人，內心也不會有所起伏；當內心充滿憤恨，無論遇到任何因緣，都會一觸即怒，如此怎會安祥快樂呢？所以即使不信佛法，由經驗還是可以體會到瞋心所帶來的痛苦。貪心亦同；當生起強烈貪欲心時，東奔西跑用盡心機欺瞞詐騙，只爲滿足貪欲之心，因此也不會快樂。有強烈我慢的人，當慢心脹滿肚子時，無所畏懼，嫉妒比自己有學問的人，輕視不如自己的人；但是一碰到不懂的小問題，馬上生起極大的憂惱心。
　　　以上都是煩惱所帶來的痛苦，無論是否信仰佛法，都會遇到的問題。煩惱是否可以斷除，得到永恒的解脫呢？假如可以永遠斷除，得到內心的安樂，應該努力斷除才對。世界的災難，大致可分爲：人們刻意造成的戰爭傷害；不想要卻又無法避免的——生老病死之苦。以佛教角度而言，任何痛苦，皆由煩惱所造作形成的。因此，先不談解脫的涅盤，若能從內心真正體會到煩惱是仇敵，如實瞭解煩惱的過患，是痛苦的根源，想要去面對它、對治它，自然會産生一股極大的勇氣，如同自己站在高處，遇到小挫折是不會退縮的。不瞭解敵人底細時，內心會畏懼無法對抗，瞭解對方狀況之後，雖然眼前力量不夠，但是可以安排對策，內心也會感到些許安慰。同理，佛法修行者亦如是，瞭解煩惱、對治煩惱。瞭解佛法整體架構與解脫大道，雖然仍處在煩惱的苦海當中，但內心會感到扎實而且溫暖。
　　　藏傳的祖師大德曾說：「必須勝解煩惱、對治煩惱。」善巧瞭解，不是讓煩惱多多生起，再加以分析。以我們目前的狀況可以說，煩惱的成就非凡，很容易就生起貪心、瞋心；如果依此可以成佛，那麽就是煩惱之佛了。第六世達賴喇嘛曾說：「由於煩惱串習的力量，人人證得煩惱之菩提。」或許有人認爲自己沒有煩惱，而擺高
姿態，自命安祥，其實內心卻是起伏不定，煩惱不斷的。善巧瞭解是了知煩惱從何而生？所帶來的哪些過患？有何性質、作用、分支等等？徹底瞭解，內心才有把握。
（五）空正見與菩提心
　　　何謂煩惱的根本？大多數的印度專家與佛教學者，一致認爲是對「我」的執著。因爲強烈「我」的觀念，于自方産生貪欲，于他方産生瞋恚或遠離，這點，各派有不同的看法。龍樹菩薩說：「實執爲無明。」一切貪瞋的産生，是由於執著貪瞋之境，如同我們所見到般的真實存在。這是顛倒執著、錯誤的認識。當看到貪瞋境，覺得從它本身真實的産生貪瞋性質，本身就是産生貪瞋的基礎；亦即，此基礎是貪瞋的所依處，由此自然地生起貪瞋心。「如同所見般的真實」，是否真的存在呢？我們應當去探討研究。龍樹菩薩說：所見和存在的性質不同。若能透過道理真正體會，證明一切法並不是如同所見般的真實，這種空性道理值得我們修學。往昔不懂真正的道理，以親眼所見爲標準，因此反復的串習錯誤，把根識顛倒執著認爲是真實。此顛倒執著就是無明，一切煩惱的根源，最究竟的顛倒執。想斷除煩惱的根本，必須瞭解空性的道理。
　　　煩惱的根源是實執，認爲一切法，就像所見到般的真實存在，我們認爲實執與自己內心溶爲一體，無法分離。仔細分析此種錯誤的概念，其實非如此。以現前狀況而言，當我們的意識現起時，貪心和瞋心有時生起，但有時不會生起；亦即，意識是持續不斷，而貪心和瞋心只是暫時性，現起又消逝。同理，實執也是時有時無。由於意識永無止境，而實執是有間斷的。因此，一、意識與無明是分開，非一體的。第二、意識是唯明唯知的光明體性，意識與光明體性不可分；實執非如此，光明在，不代表實執存在，光明與顛倒執著是異體的。另外的理由，消除光明的因緣是不存在，消除無明的因緣卻是存在。因爲唯明唯知就是本身具有通達、瞭解、體會外境的能力，無其他因緣使它消逝。
　　　意識會一直持續不斷；而實執因爲執著與實際相反，本身是顛倒的，透過通達實際狀況的空證智慧，可以對治它。再者，無明時有時無，因此實執可以斷除，意識卻不會消失。無明沒有正當的理由可以立足，反而有理由證明它是顛倒，再怎麽串習無明，也不會越來越明顯。反之，透過真理認識空性，反復串習無錯謬的空性，對空正見會生起定解。由定解之量反復串習，我們可以感受到，空性越來越明顯。而且空正見的能力會增長，因爲內心是跟著串習走，我們對心識反復串習，力量絕對會增強，這是內心不共的功德。光明體性是屬於綿延不絕、永無止境的性質，空
正見是依靠光明而産生，本身是意識，它的所依處非常堅固，不會消逝。修學空正見，能力會增長，本身又是光明體性，所以無止無盡，不斷的增長直至究竟圓滿。
　　　當實執、無明的對治力——空正見增長時，無明的力量會逐漸削弱，變成有時生、有時不生，最後完全徹底消除。由以上的道理明瞭解脫是可能的，可以跟痛苦說聲再見了。如果痛苦無法斷除，再怎麽想離苦得樂，也是苦上加苦。反之；痛苦可以斷除，應該提起心力去對治，戰勝痛苦，贏得最究竟的勝利。戰勝世俗仇敵，不算真正的勝利，只是一般貪瞋的勝利罷了！從煩惱中解脫，才是圓滿的大勝利。
　　　爲什麽我們現在所看到是錯誤的？應該反復觀察，所看到和所存在的性質，是否相符或相違。透過觀察讓自己生起：決定性的瞭解及殊勝的理念。當生起定解，體會痛苦可以永遠斷除，自然會生起精進力，希求解脫。爲獲得滅諦功德，佛陀講道諦，非常完整、清晰明顯的看到空性，這種現證空性的現量，就是道諦。對空性道理無錯誤的瞭解，生起通達了悟空性的智慧，是空證現量。
　　　若無空正見，無法明顯看清楚空性的。爲鞏固已生起之空正見，即明顯的現證空性，必須修學緣空的毗缽舍那及奢摩他。得緣空的止觀雙運（即奢摩他及毗缽舍那）之前，需修三摩地（即奢摩他）；修三摩地，需要善巧運用正念和正知；生起正念和正知，需守護身心；爲守護之故，先講戒學。透過戒學的認知，使自己不放逸，儘量守護勿造作惡業，修正身心，戒學是我們成辦正念正知的基礎。修定學時，運用正念正知成辦三摩地。最後修慧學的空性道理，再以證得之緣空奢摩他和毗缽舍那，依此現證空性。
　　　以「三學」對治煩惱的次第大致如上。但是斷除煩惱時，尚有些染汙障礙未斷，即所知障。所知障會影響通達一切智，影響成佛。真正障礙通達萬法的是所知障。大論典裏說：「所知障是持二諦爲異性之污垢」。原本唯明唯知的光明體性，有能力使我們直接通達了知外境，但所知障遮蔽了光明，無法發揮內心所有唯明唯知的能力。所知障是煩惱所留下之習氣，障礙成就一切遍智，使根本定和後得定必須間斷性的修持，所以必須斷除所知障。
　　　所知障是障礙成佛，不障礙解脫。對治所知障也是以空正見；一、意樂：以得一切遍智之意樂，修學空性。之前，修空性的目標是斷除解脫之障礙，而對治所知障必須有成佛的意樂。二、菩提心：可以快速成辦一切資糧。成佛需要兩大資糧：福德（方便）與智慧。空正見與菩提心兼備，因緣和合才能成佛，光靠空正見無法斷除所知障。菩提心的心量，確實是不可思議，非筆墨所能形容。若爲個人解脫修
行無可厚非，但畢竟太狹隘，所緣是自己；具菩提心者，則是爲利有情願成佛，所緣是他人，隨順成辦自己，的確很殊勝！龍樹菩薩在論典裏也說到菩提心的利益。具備菩提心量，可以迅速成辦一切資糧。因此對治所知障，必須空正見和菩提心雙修，才能成辦。前面講過的偈頌：「瞿曇大聖主，憐湣說是法，悉斷一切見，我今稽首禮。」禮贊導師釋迦牟尼佛，具足悲功德和慧功德，世尊也是依以上所說之道理，成就佛果位的。對佛菩薩具有信心固然殊勝，但是使信心堅定不移才是重要。首先瞭解整體佛學架構，再加上自己經驗的累積，二者互相配合，由見理對三寶所産生的信心才會堅固，才能修正我們的內心。
（六）菩提心的修學
　　　入行論靜慮品所講的，是依自他換成辦菩提心。生起菩提心的方法大致分二：自他換和七因果。最圓滿的是二者皆修。生起菩提心之前，需有清淨意樂，不是指一般意樂，是爲了他人利益必須成辦一切，希求他利的發心。這種清淨意樂，依靠悲心生起，不僅不忍他人受苦而已，而是緣著一切有情，真的從內心深處，想要他人離開痛苦，因此我要成辦一切，此種悲心之量即爲大悲心。大悲心是菩提心的根本，大悲心越強，所生的菩提心越堅固。生起悲心之前，需有悅意一切衆生的愛心，悲心也是隨著愛心增長，這時對他人的離苦得樂之心更強烈。
　　　七因果的七次第：知母、念恩、報恩、慈心、悲心、增上意樂、菩提心。視一切衆生爲最有恩惠的人，無論是母親或父親或恩人皆可，觀想一切有情對我們都有恩惠，就像我們的大恩人，念恩、報恩，依此修學，培養慈心。若不愛他人，對他人的痛苦，怎會生起憐憫心？若不瞭解他人的痛苦，無法産生憐憫心。因此必須認識他人的痛苦，進而讓自己生起悲心和憐憫心。目前我們不想要的痛苦感受，稱爲苦苦。大悲心所緣的痛苦不只苦苦，具悲心者所見都是衆生的痛苦，希望衆生離開痛苦。
　　　所緣的痛苦之相有：苦苦、壞苦、行苦。一般不想要的痛苦是苦苦。有漏的快樂感受是壞苦，世俗的快樂會帶來痛苦的性質，因爲隨時會壞滅，成爲痛苦。壞苦不是究竟的快樂，而且會帶來負面的影響——無法産生出離心，對他人的快樂生嫉妒心等等。因煩惱而無法自在的痛苦是行苦，這是最主要的痛苦。瞭解自己的痛苦，才能體會他人的痛苦，先思惟自己的痛苦，進而對他人産生憐憫心。行苦比較難體會，所以先觀想苦苦，再思惟壞苦。由於煩惱的緣故，我們的心續上累積了許多苦苦的因緣，雖然眼前有短暫的快樂（壞苦），但此身本是苦蘊的聚合體，小小因緣都
可能成熟極大痛苦的果報。由此思惟，現前所得之快樂感受是如此短促！不是永恒究竟的，苦中作樂毫無意義，又容易壞滅，壞苦本是痛苦的性質。苦苦、壞苦、行苦中，主要思惟行苦，畏懼三惡道的痛苦。道次第都是先思惟念死無常，死是決定且無定期，因此希求後世的安樂要及時修行。透過對痛苦的認識，然後才能對他人生起愛心，來成辦悲心。
　　　菩提心是先希求他利的發心，再希求菩提的發心。希求他利的發心是指，前面所講的愛心、體會他人痛苦之心。希求菩提發心之前，應先瞭解何謂菩提。菩提就是涅盤；個人涅盤是個人所追求之解脫，究竟涅盤是未來所要得之涅盤。最殊勝的希求菩提有二：希求他人的菩提、希求個人的菩提。爲使他人得涅盤，自己應先走向菩提大道，才能使他人同登此道。真正的「利他」是使他人永恒快樂。永遠斷除內心的痛苦之因（即煩惱），和煩惱所留下之習氣，當下就稱永恒的涅盤。必須先去除自己心續的障礙，才能引領、教導他人去除障礙。
　　　由於衆生根器不同，希求也各異，雖然自己有心利他而說法，但時機及物件若不恰當，可能引起對方誤解，或造成對他人傷害，因而無法圓滿利他事業。故自己應先瞭解佛法，再依衆生根器以及希求，行利他事業。現觀莊嚴論說：「發心爲利他，希求正菩提。」希求他利和希求菩提，確實有不可思議之力量，不但圓滿利他，並能隨順成辦己利；雖不想追求己利，但水到渠成，皆因菩提心之故。
　　　無論修習七因果或自他換，都必須先修平等舍。如何以七因果方式修平等舍？我們常對某些有情生愛心，對某些有情起瞋心，應捨棄愛瞋的差距與分別，保持平衡狀態，這種舍心，稱爲平等舍。乍看關愛自己的親人，似乎理所當然，仔細思惟，所追求的慈心、悲心，應該是針對一切有情才正確。修平等舍，必須對一切有情，都具有同樣的感受。對自己親朋好友的愛心與關懷，是屬於偏黨的，因爲對其他有情無法産生等量之心，無法平等觀待，所以是一種貪心。真正的慈心是平等愛護一切衆生，特別是針對不喜愛的仇人。菩薩所擁有的慈心，普及一切衆生，尤其愛護造成傷害的仇人。
　　　觀想在我們前方有，中庸的（非親非敵）有情、親人、仇敵。對中庸有情既無貪亦無瞋，保持平等心態，將此感受遍佈於一切有情。仇敵的形成，是由於小因緣傷害了我們，而取名爲仇敵，但不是天生就是仇敵；假使另外又遇到別的因緣，也可能成爲我們最親密的朋友。因緣一直在變化中，我們何必如此執著，無論親朋好友都是因緣形成的。無常的變化難以捉摸，也許目前是親友，幾個月後成爲仇敵，
屆時甚至聽到名字都生氣。所以我們何必如此貪著呢！毫無道理呀！應如此去思惟，平等觀待三類有情，無論貪瞋都是偏執的感受。剛開始就觀一切有情，很難達到平等舍的境界，先針對單一有情（中庸、親人、仇敵），持續去感受，漸漸延伸至所有衆生，心量才會堅固。
　　　修習平等心之後，觀待一切有情如母親，即七因果的知母。假使一切有情在我們的心中皆等量，其中之一對我有恩，其他亦同。也許有人不方便觀想母親，就觀想父親或最有恩的人，這就是第二知母。可以觀前後世是存在，又是無始的，長久以來，多少人曾當過我們的母親，而且肯定的每一人都有機會當我的母親。以今生而言，上半輩子有人對我有恩，下半輩子另一人對我也有恩，二者皆是恩人，不可能因時間的差距只感恩一人，應該會平等觀待。同理，今生和前世的母親對我都有恩，我們應感恩在心。時間雖不同，恩惠仍存在，思惟一切有情都曾是我的大恩人，具有同等的恩惠，如此觀修念恩。
　　　念恩是回憶父母的恩德，然後報恩。曾是我的父母親友時，具有無比的恩惠，今生雖非父母親友，但是對我還是有極大的幫助。透過如此的觀修更殊勝，如自他換講的很清楚，一切有情無論直接或間接，無形中都已經幫助了我們。包括衣、食、住、行、名譽等等，無不是從恩重如山的有情衆生而獲得，這些光靠一個人是無法獲得的。在輪回的苦海中，所擁有的一點點安樂感受，也是由衆生而得到，所以應該報恩。修行道次第時，不論道諦功德，就連基本的十善業，也都是依靠有情而圓滿。具有不可思議的心力及廣大福德資糧的，慈心、悲心、菩提心，也都是依一切有情而成就。入行論說，我們感念浩瀚佛恩，所以皈依佛，由於佛的開示教導，能使我們成辦最究竟的安樂。倘若真有如此感受，應該感恩一切有情衆生，他們與佛具有同樣的恩惠。成佛之道，需要佛的教導，但是缺乏衆生，如何生起菩提心，累積資糧呢？是故，衆生與佛同具恩惠。
　　　好好觀待仇人，確是修忍辱的最佳良伴，仇人令我們生起極大的心力，令我們修持更增長、堅固。自他換，不是自己與他人交換，而是把原本強烈貪愛自己的心，與排斥他人的感覺，換成不能放棄他人，徹底愛護他人，完全爲他人犧牲。貪愛自己，壞處連連；關愛他人，好處多多，透過利害思惟觀修自他換。無始以來，貪著愛護自己，是否有所斬獲？有何值得驕傲之處嗎？至今無任何成果，亦未獲得究竟安樂。假使真正的快樂是由愛我而來，我們豈不早已成就。以另一角度觀察思惟，諸佛菩薩們成爲我們的皈依境，成爲我們禮拜的資糧田，完全因爲愛他心的功德。
若想追求快樂，應當往愛他的大道前進。貪愛自己，所得唯有痛苦罷了！取捨觀修是，取他人的痛苦於自己，舍自己的安樂於他人。以悲心修取，以慈心修舍。接著生起清淨意樂，爲他人利益願意承擔一切，爲了救度衆生，我必須成就無上菩提。由這些次第才能生起菩提心。
（七）結語
　　　我是從昆努喇嘛得到入菩薩行論的傳承。對我個人而言，入菩薩行所講的自他換，是修持菩提心最殊勝的教授，此乃根據龍樹菩薩「寶鬘論」裏的一句偈頌所寫的。昆努仁波切的傳承，是從康地的一位薩迦派大圓滿上師處所得，具有極大加持力的清淨傳承。寂天菩薩著作的「集學論」和「入行論」，相互對照修學，可以體會整個佛學的心髓。尤其集學論中，常常引用佛所說的經典，我們因此不必廣泛地翻閱經書，再加上入行論的解釋，更容易明瞭佛法的架構及總義。「集學論」也是一部非常殊勝、不可思議、不同凡響的論典。
　　　「入行論」共有十品。昆努喇嘛仁波切在回向文中說：「殊勝菩提心寶，願未生令生，生起令不退，已生更增長。」在此四句回向文包括全部入行論的解釋。經由第一品菩提心的利益，第二品懺悔罪業，第三品受持菩提心，讓我們未生起之菩提心生起。第四品不放逸，第五品護正念，第六品安忍，依此三品遠離菩提心的逆緣，消除障礙，讓菩提心永不退轉。第七品精進，第八品靜慮，第九品智慧，使已生起的菩提心日漸增長。我非常讚歎如此的講解，從精進品中，我們可以瞭解無論何種修學，尤其是心靈的修持，必須長期修習、持續觀修，才能改善內心、對治煩惱。不應心情好就修，心情不好不修，應該持續永恒的修學，努力精進如同河水長流不息、續流不斷。如果是外在的，例如祖先留下的生産建設，後代子孫可以改進缺失，擴展增産；但是內心的煩惱，無法靠繼承接棒的方式去改善，必須自始至終一個人咬緊牙關堅持奮鬥。爲何精進品中說，必須持續不斷努力精進？因爲以正理觀待煩惱時，乍看之下好象很容易斷除，實際去行持時，由於煩惱的力量太強，不持續對治，是無法斷除的。因此，永無間斷的精進，非常重要。
　　　第八品靜慮講如何修學三摩地，主要指緣慈心、悲心、自他換、菩提心的靜慮。第九品智慧也是極爲重要，基本皈依都必須以見理所生的信心皈依，何況是慈心、悲心、菩提心，以及其他的修持。
　　　
一、釋正文
發起精進已，意當住禪定；心意渙散者，危陷惑牙間。
　　　第七品發起精進後，接著應該把心安住在禪定上，因爲昏沈掉舉，心意散亂的人，即使精進也會陷入煩惱的重圍，危機重重。所以具足精進，缺乏靜慮還是很危險。
身心若遠離，散亂即不生；故應舍世間，盡棄諸俗慮。
　　　遠離世間貪欲，散亂將不會生起。俗慮指世間利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂八法等貪欲。世間包括情世間、器世間。
貪親愛利等，則難舍世間；故當盡棄彼，隨智修觀行。
　　　貪戀親朋好友、名聞利養等等世俗事，就很難捨棄世間八法等貪欲，也無法遠離散亂。應該效法智者，捨棄貪欲，致力於觀修。思惟親友、名利與我們的利害關係——內心遭受極大痛苦時，親朋好友無法直接減少我們的煩惱、斷除憂慮，一旦無常到來，誰也無法替我們承擔痛苦，一個人孤孤單單的走。名利無法增長功德，無法幫我們得到究竟安樂，反而造成內心更大的傷害，惹來更多的煩惱。
　　　親友本應互相關懷照顧，但是過度貪戀是否有益呢？貪著名利有何過患呢？透過以上種種思惟，斷除貪欲，跟隨智者修行。
有止諸勝觀，能滅諸煩惱。知已先求止，止由離貪成。
　　　一切痛苦的來源是煩惱，要離苦必須斷苦因。依奢摩他和毗缽舍那，即止觀雙運，才能永斷痛苦的根源—煩惱。爲得究竟安樂，止觀雙運之前，必須先獲得身心輕安的奢摩他；想修成止，必須遠離貪欲。
自身本無常，猶貪無常人，縱曆百千生，不見所愛人。
　　　觀想自身的壽命、受用與他人等等，每一剎那都在壞滅，所擁有的時間極爲短暫，彼此都是無常，不必互相貪著。由於過去累積許多惡業，流轉惡道幾千生，也沒有機會見到原本貪愛的人。因爲貪著此人，造作許多惡業，既見不到所愛的人，何必受用短暫無常的安樂，招感千百世的痛苦呢？
未遇則不喜，不能入等至；縱見不知足，如昔因愛苦。
　　　見不到所愛的人，心裏就悶悶不樂，如此不可能平穩進入三摩地。即使見了面，也不會滿足，仍然像以前一樣，永遠因得不到所愛而痛苦。很多的痛苦，都是因爲貪心、瞋心造成的；以眼前經驗而言，瞋心造成的是直接的傷害，貪卻不
會。對人或事物産生喜愛，覺得可以接近此境，乍看感覺是美好的，也許認爲貪心無任何傷害。但是仔細觀察，慈心是百分之百的利益他人，關愛他人，縱使他人不配合，也不會造成負面的影響。貪心則是由非理作意，不斷的幻想對方的好處，不斷的産生增益的好感。我們可以很明顯看到，強烈貪心生起時，必有真實的執著存在；非常喜愛某人或物的當下，必定會很獨立、很堅實的去執著所貪之境。完全真實的執著對方的好時，當他沒有配合或有一點點過錯，馬上産生反感，生起煩惱。可見貪心也是主要的仇敵，與瞋心一樣會使我們墮入三惡道的。
若貪諸有情，則障實性慧，亦毀厭離心，終遭愁歎苦。
　　　若能透徹瞭解無常和苦的性質，就不會貪著有情的無常、苦、空。在強烈貪著之下，無法看清真實，障礙了實性眼（看到真實狀況的智慧之眼）。因爲貪心，不會去瞭解痛苦的性質，也無法生起出離心，不想修學菩提心、空正見。若快樂猶可得也就罷了，但是終究流轉三界，憂愁痛苦。無始以來，一直想離苦得樂，但是都無法得到究竟安樂，假使未來依然如此，將永遠在痛苦深淵裏。
若心專念彼，此生將虛度；無常衆親友，亦壞真常法。
　　　眼前花花世界迷人眩眼，很難讓心收攝安住，又一心思念所愛的人，此生將毫無意義的虛度！不瞭解無常苦的性質，光是貪戀親友，不只帶來痛苦，而且破壞了對永恒真理的瞭解。
行爲同凡愚，必墮三惡趣；心欲赴聖境，何需近凡愚。
　　　此處凡愚，藏文指十歲以下的幼童，智慧未達標準的愚癡孩童。常雲：聖者在彼岸，凡夫在此岸。凡夫在輪回的此岸，聖者在出世間的彼岸，接近聖者必定遠離此岸，超越世間智慧。一直在輪回的我們，唯有看到此岸，是凡愚的行爲，孩童只管暫時，不知未來，只追求眼前暫時快樂，不爲究竟快樂著想，將會造作許多惡業，墮入三惡道。內心若希求聖者解脫境界的彼岸，何必接近凡夫的此岸呢？ 
剎那成密友，須臾複結仇，喜處亦生瞋；凡夫取悅難！
忠告則生瞋，反勸離諸善；若不從彼語，瞋怒墮惡趣。
　　　不要過份貪著親友，因爲往往爲了小小因緣得罪了，剎那間由密友變成仇敵。既然不是永遠美好，隨時會改變，何必貪著？如果對世間人說：「爲了究竟安樂（喜處），不應貪著今世快樂。」世人反而生起瞋恨心，凡夫真難侍候啊！
　　　忠言勸告，不但引起瞋心，還會反勸我們離開善行。例如：早睡早起精神好，
有益於觀修，但是室友可能會報怨，太早睡覺如乞丐，早上正好睡眠又被吵醒。若不聽從無理之言，對方很容易瞋恚，又擔心他們墮入惡趣，所以真的很難令凡夫歡喜解脫之道！
　　妒高競相等，傲卑贊複驕，逆耳更生瞋，處俗怎得益？
　　　對比自己優秀的人，容易生嫉妒心；聽到讚美別人時，表面可能虛僞附和，內心多少都會吃味。遇到與自己相等的人，又想競爭。正面的競爭是需要的，透過競爭可以帶動學習精神，相互增長、促進向上。但是爲了自身利益，用盡心機詆賴、欺騙他人，阻擋他人進步並使之落後，此乃負面的惡性競爭。輕視卑微貧寒的人，傲慢的頤指氣使；奉承有財有勢的人，如小狗般的巴結討好。這是極爲不當的行爲，應該注意！受人稱讚時，驕慢自滿，也許別人只是哄你假裝讚美，自己馬上洋洋得意，聽到忠言卻生起瞋心，何時能從這種人得到解脫的利益呢？
伴愚必然生　自贊毀他過，好談世間樂，無義不善事。
　　　時常與愚童般的人來往，不可避免的會産生讚歎自己，譭謗他人的過失。與愚稚人一起，所看所聽皆是愚癡的言行，不知不覺自己也耳濡目染，所追求更是相應於世間的愚稚歡樂。所造作的一切，將不是善事，因此應遠離惡友、惡知識。如祖師大德說：何謂惡友？並非頭上長角、青面獠牙，恐怖猙獰。惡友可能面目和善、笑容可掬，甚至樂易幫助你、讓你快樂、想與你常伴左右等好的意樂。但是由於智慧不足眼光太狹隘，反而帶給我們負面的影響。
是故近親友，徒然自招損。彼既無益我，吾亦未利彼。
故應遠凡愚，會時喜相迎，亦莫太親密，善系君子誼。
猶如蜂采蜜；爲法化緣已，如昔未謀面，淡然而處之。
　　　與親友交往頻密，只會招引個人的損害，對於修行毫無助益，而且我們也無法幫助他們追求世間樂。
　　　因此，應遠離愚稚凡夫的糾纏。假使遇到了，微笑歡迎並且善待他們，但絕對不要太親密。也不可因爲他們造作愚稚行爲，輕視唾棄他們。最好維繫著尊敬，但保持距離的君子之交。如蜜蜂只專心采蜜，不重視花朵，淡然處之。
吾富受恭敬，衆人皆喜我。若持此驕慢，歿後定生懼。
故汝愚癡意，無論貪何物，定感苦果報，千倍所貪得。
故智不應貪，貪生三途怖。應當堅信解：法性本應舍。
　　　我相信大家會認爲生活條件優渥，生計無憂好修行，很多人有此想法。可是
因這種想法而刻意貪著錢財，原本爲了修行而累積財物，卻造了三惡道之苦。因此，不要貪著帶不去的錢財，而帶來更多的痛苦。
　　　此偈頌中文第一字「故」，是因此之意。昆奴仁波切說：「樂」，由這種快樂，幼稚的孩童們！由貪著短暫的財利，將感得遠比所得還多的苦報。「若貪今世樂，可感千世苦。」實在不值得！
　　　智者不應貪著名利，容易産生五邪命，若是爲了僧衆，還好，千萬不要爲了個人。經雲：以不清淨的意樂籌款，再以不清淨的金錢供養，等於沒有供養。不如以「依教奉行」供養三寶，功德更殊勝。另一個理由，財物是無常的性質，終究需棄舍的。應當生起堅固的信心，不要再貪著。
縱吾財物豐，令譽遍稱揚，所集諸名利，非隨心所欲。
　　　縱使自己財物豐裕，美譽揚名十方，努力積聚的名利，也無法隨心所欲帶至後世。
若有人毀我，稱譽何足喜？若有人贊我，譏毀何足憂？
　　　有人譭謗就痛苦憂傷，有人稱讚就歡喜高興。世間八法真的很狡猾，明明我正在勸大家，內心的世間八法也在悄悄蠢動，這時我會想——我是跟隨佛的平凡比丘，不應有如此想法。透過思惟方式遮擋世間八法，當我們稍一不留意，它隨時就會入侵，使內心産生煩惱。我小時候在布達拉宮，常見到從拉赫的博物館請來的，導師釋迦牟尼佛的六年苦行像，對我個人有很大的啓示及益處，我複印一張至今仍常放身邊。如同彌勒日巴所說，假使修學者光修快樂佛法，是不會有成就的。很多祖師大德也說：假裝苦行的樣子，所修卻是快樂佛法，絕對無任何成果。因此爲了成辦佛果，就需要苦行。
　　　思惟——有人讚美，何必歡喜，還是有人會譭謗我們呀？有人譭謗，也不必痛苦，因爲也有人讚美我們呀？ 
有情種種心，諸佛難盡悅，何況劣如我？故應舍此慮。
　　　有情的希求和根器皆不同，圓滿一切功德的佛，也無法滿足每一位衆生，更何況像我們如此愚昧幼稚的凡夫？我們不必爲此憂慮，何必讓人人都稱讚呢？以這種方式思惟，免得自己因爲太多的讚美而歡喜，産生傲慢心。
　　　 以清淨意樂努力去做，縱使全世界的人幫助我們，也不必低聲下氣。若內心是染汙的意樂，別人再如何讚美，也是自己騙自己，更何況自己是騙不了自己的。佛教重視因果，自己所作應由自己承擔，真正的證人是自己，因果不是選舉，以
投票決定果報。經雲：自己是自己的證人，自己所作將感得何種果報，唯有自己知道。 
睥睨窮行者，詆毀富修士；性本難爲侶，處彼怎得樂？
如來曾宣示：凡愚若無利，鬱鬱終寡歡，故莫友凡愚。
　　　瞧不起貧窮的苦行者，喜歡富裕的修行者，不結交真正該結交的朋友，結交不該結交的朋友，怎能得到安樂解脫呢？
　　　諸佛如來曾開示：凡夫若無法獲得足夠的名利，就會感到痛苦。因此，不要與惡友交往。
林中鳥獸樹，不出刺耳音，伴彼心常樂，何時共安居？
何時住樹下、岩洞無人寺？願心不眷顧，斷舍塵世貪！
何時方移棲，天然遼闊地，不執爲我所，無貪恣意行？
　　　前面說過遠離喧嘩散亂等過患，此三偈是思惟居住在安寧平靜之處。
　　　若住森林中，樹木、飛鳥、走獸，不會發出煩惱刺耳的聲音，可使內心平靜安樂，我何時能與牠們共住？
　　　我何時能住樹蔭下、岩洞中或無人的空廟，心不眷戀親友，斷除世間諸貪著。噶舉喇嘛說：所謂「眷顧」，就如同烏鴉飛走，不留任何足迹。我們應該學習，該安住時就安住，該離開時就離開，無任何罣礙，輕鬆自在。
　　　何時能遷居至大自然居處，對於地方無任何貪著，我們何時能自在的修行呢？
何時居無懼，唯持缽等器、匪盜不需衣，乃至不蔽體？
　　　不是身軀居住在無人之岩洞或樹下，而仍舊擁有衆多的財物。應在居處只留下缽等，連匪盜都不屑的必須品；也不必費心爲無常的身體，保存許多的衣服，只需要三衣。比丘可擁有缽及三衣，其餘之物，戒律上說，可以觀想是大家共同所需，不可保留自己受用。人應知足，未擁有時想擁有，是貪；有了還想要更好的，也是貪，永不會滿足，所以比丘的受用與器具有限定，就是應該少欲知足。這是一切宗教共同修行的目標，如：基督教的牧師或修女，也是有修持少欲知足。
何時赴寒林，觸景生此情：他骨及吾體，悉皆壞滅法。
　　　應該斷除對身體的貪著。擁有健康的身體很重要，但是因爲貪此身而過份的妝扮，卻是多餘的。我們的身體終究會到棄屍的寒林，想起此景，已死的屍骨與我們的身軀，皆是壞滅性質，何必貪著！
30. 吾身速腐朽，彼臭令狐狼，不敢趨前嘗；其變終至此！
　　　四念住的觀修，觀身不淨、無常壞滅性，反復思惟——舍斷對身體的貪著。
孑然此一身，生時骨肉連，死後各分散，更況是他親？
　　　斷除對親友的貪著。生時孤零零一人，身心是連在一起的，可是死後，身心必須分開，因此並非永恒並存。身心都如此，何況與我們身心原本就相異的親友？
生既孤獨生，歿複獨自亡，苦痛無人攤，親眷有何益？
　　　生時，孤單的出生；死後，也只能獨自的死去。死時因爲四大分離，面臨極大的痛苦，這時親朋好友本應幫忙，但是事實卻無法分擔任何痛苦，而且還會障礙解脫之道。既知如此，何必貪著親眷呢？
如諸行路客，不執暫留舍；如是行有道，室應戀生家？
　　　觀待親友好比旅途上的過客，旅客不會貪執暫時休憩的房舍；同樣的在三界輪回的衆生們，何必貪著親友和故鄉？
不待衆親友，傷痛且哀泣，四人掮吾體，及時赴寒林。
　　　往生時，親友都圍繞在旁邊哀傷哭泣，有四個人把我們的遺體扛起，丟在屍陀林，既然最後終究到寒屍林，爲何不現在就利用去修行呢？
無親亦無怨，隻身隱山林；先若視同死，歿已無人憂。
四周既無人，哀傷或爲害，故修隨念佛，無人擾令散。
故當獨自棲，事少易安樂、靈秀宜人林，止息衆散亂。
　　　趁未死之前離開親眷，獨自一人隱居在寂靜的山林中；縱使死了，四周也無人爲我們憂愁痛哭。如此將不受干擾，依所修持、串習之力量，內心平靜安詳的走。
　　　一人獨居安靜無喧嘩處，捨棄一切妄念，既容易生活又不受傷害，可以努力修習奢摩他。遠離散亂昏沈，專注於善所緣，精進修學三摩地，以止觀雙運制伏一切煩惱。
　　　接著應該觀修不淨觀等所緣行相。
盡棄俗慮已，吾心當專一；爲令入等至，制惑而精進。
　　　我們應斷除塵緣，尤其是對於五欲的貪著。成辦三摩地的最主要障礙是散亂，散亂屬於貪欲之一，五根緣色聲香味觸産生貪欲。在此要斷的貪欲指不淨的淫，男士應斷對女士五欲的貪著，女士亦同。
　　　對於佛教的出家衆，以及基督教或其他宗教不淨行的修持者，不淨觀的思惟非常重要。以在家衆而言，並非要求完全斷除對淫的貪欲，而是不可太過份，應
保持平衡；男女之間的貪愛，如果起伏太大，婚姻很容易破裂，平凡的愛穩定發展，可以長久又美滿。不淨觀對在家修行也有幫助的。
現世及來生，諸欲引災禍；今生砍殺縛，來世入地獄。
　　　減少世間享用的貪著，別太在意外在的財物。俗話說：「知足常樂。」雖然很貧窮，但內心滿足的緣故，所獲得的快樂是最富有的。反之，財物已經很多，內心卻永遠不知足，貪得無厭，所獲得的快樂是貧乏的。因此真正快樂的多寡，是以內心的滿足作衡量，非外在的財利。
月老媒婆前，何故屢懇求？爲何全不忌，諸罪或惡名？
縱險吾亦投，資財願耗盡；只爲女入懷，銷魂獲至樂。
除骨更無餘；與其苦貪執，非我自主軀，何如趣涅盤？
始則奮擡頭，親近羞垂視，葬前見未見，悉以紗覆面。
昔隱惑君容，今現明眼前，鷲已去其紗，既見何故逃？
昔時他眼窺，汝即忙守護；今鷲食彼肉，吝汝何不護？
既見此聚屍，鷲獸競分食，何苦以花飾，殷獻鳥獸食？
若汝見白骨，靜臥猶驚怖，何不懼少女，靈動如活屍？
昔衣汝亦貪，今裸何不欲？若謂厭不淨，何故擁著衣？
糞便與口涎，悉從飲食生，何故貪口液，不樂臭糞便？
嗜欲者不貪，柔軟木棉枕，謂無女體臭。彼誠迷穢垢。
迷劣欲者言：棉枕雖滑柔，難成鴛鴦眠。於彼反生瞋。
若謂厭不淨；肌腱系骨架，肉泥粉飾女，何以擁入懷？
汝自多不淨，日用恒經歷，豈貪不得足，猶圖他垢囊？
若謂喜彼肉，欲觀並摸觸；則汝何不欲，無心屍肉軀？
所欲婦女心，無從觀與觸，可觸非心識，空擁何所爲？
不明他不淨，猶非稀奇事；不知自不淨，此則太稀奇！
汝執不淨心，何故舍晨曦，初啓嫩蓮華，反著垢穢囊？
若汝不欲觸，垢穢所塗地，雲何反欲撫，泄垢體私處？
若謂厭不淨；垢種所孕育，穢處所出生，何以摟入懷？
糞便所生蛆，雖小尚不欲，雲何汝反欲，垢生不淨軀？
汝於不淨身，非僅不輕棄，反因貪不淨，圖彼臭皮囊。
宜人冰片等，米飯或菜蔬，食已複排出，大地亦染汙。
垢身濁如此，親見若複疑，應觀寒屍林，腐屍不淨景。
皮表迸裂屍，見者生大畏；知已複何能，好色生歡喜？
塗身微妙香，栴檀非她身；何以因異香，貪著她身軀？
身味若本臭，不貪豈非善？貪俗無聊輩，爲何身塗香？
若香屬栴檀，身出何異味？何以因異香，貪愛女身軀？
長髮汙修爪，黃牙泥臭味；皆令人怖畏，軀體自本性。
欲如傷己器，何故令鋒利？自迷癡狂徒，嗚呼滿天下！
寒林唯見骨，意若生厭離，豈樂活白骨，充塞寒林城？
複次女垢身，無酬不可得；今生逐塵勞，後世遭獄難。
少無生財力，及長怎享樂？財積壽漸近，衰老欲何爲？
多欲卑下人，白日勞務疲，夜歸氣力盡，身如死屍眠。
或需赴他鄉，長途曆辛勞，雖欲會嬌妻，終年不相見。
或人爲謀利，因愚賣身訖；然利猶未得，空隨業風去。
或人自售身，任隨他指使；妻妾縱臨産，荒郊樹下生。
欲欺凡夫謂：求活謀生故，慮喪赴疆場，爲利成傭奴。
爲欲或喪身，或豎利戈尖，或遭短矛刺，乃至火焚燒。 
　　　以上的主要涵意是觀修不淨。如果貪著的是身體，爲何不貪著死屍，同樣是裸體，有何差別呢？爲了追求異性，不惜花費代價，付出一切，甚至奔波勞碌一生，所累積的卻是數不清的惡業，不只今生，死後更會遭受三惡道的痛苦。由異性因、異性性質，接觸之後所獲得的果，以及男女間的關係做觀察，有何值得追求的呢？
曆盡聚守苦，方知財多禍；貪金渙散人，脫苦遙無期。
　　　財物只會給我們帶來更多的傷害和痛苦，甚至會令我們喪失性命，故勿貪著！
貪欲生衆苦，害多福利少；如彼拖車牲，唯得數口草。
彼利極微薄，雖畜不難得；爲彼勤苦衆，竟毀暇滿身。
諸欲終壞滅，貪彼易墮獄；爲此瞬息樂，須久曆艱困。
彼困千萬分，便足成佛道。欲者較菩薩，苦多無菩提。
思惟地獄苦，始知諸欲患，非毒兵器火、險敵所能擬。
故當厭諸欲，欣樂阿蘭若。離諍無煩惱，寂靜山林中，
　　　應該厭離五欲，歡喜的安住在靜處。
皎潔明月光，清涼似檀香，傾泄平在上，如宮意生歡。
林風無聲息，徐徐默吹送，有福瑜伽士，踱步思利他。
空舍岩洞樹，隨時任意住；盡舍護持苦，無忌恣意行。
離貪自在行，誰亦不相干；王侯亦難享，知足閒居歡。
遠離諸塵緣，思彼具功德，盡息諸分別，觀修菩提心。
　　　應當完全止息妄想分別，觀修菩提心。
　　　以下偈頌講菩提心的正修學、自他換的內涵。第八品靜慮應與第六品忍辱一起修習，比較圓滿。
首當勤觀修　自他本平等；避苦求樂同，護他如護己。
　　　所謂自他相換，先觀自他平等。自己與他人都有離苦得樂的心態；以此同樣的理念、同樣的權利、同樣的希求的角度觀察，自與他是毫無差別的。因此愛護衆生應如愛護自己一般。
手足肢雖衆，護如身則同；衆生苦樂殊，求樂與我同。
　　　一個人的手腳雖然分開，但都是身體的一部分，腳受傷，手可以擦藥，因此把它們都當成身體的一分來保護卻是相同的。同理，衆生的苦樂感受雖不同，但追求快樂的意願卻和我完全相同。
雖吾所受苦，不傷他人身，此苦亦當除，執我難忍故。
　　　雖然自己所感受的痛苦，不至於傷害別人，但仍然應該努力去除痛苦，因爲只要執著身體是我，就很難忍受那些痛苦。
如是他諸苦，雖不臨吾身，彼苦仍應除，執我難忍故。
　　　雖然別人的痛苦不會轉移至己身，但自己的痛苦與他人有極大密切關係，轉念間，去除自己的痛苦也應當去除他人的痛苦。
我應除他苦，他苦如自苦；我當利樂他，有情如吾身。
　　　如同自己想離苦得樂，他人亦同，去除他人痛苦如同去除己苦；應當利樂衆生，讓衆生快樂如同讓自己快樂。
自與他雙方，求樂既相同，自他何差殊？何故求獨樂？
　　　自他都有相同的需求，同樣追求快樂的權利。既然有同樣的理想、觀念、權益，爲何要捨棄他人，成辦自己的安樂呢？
自與他雙方，惡苦既相同，自他何差殊？何故唯自護？
　　　自與他都不喜歡痛苦，基本理念既無任何差別，爲何不愛護他人如同愛護自        己呢？
　　　可能有些人對於「他」這方面有疑惑，覺得與我們毫無相關的人，不需愛護他；對於有恩於我們的人，必須感恩所以愛護他。假使離苦得樂，必須經由恩人，才願意付出，那麽自己對自己有恩惠嗎？答案是無任何恩惠的，只是與自己離苦得樂有關，再加上自己本身有離苦得樂的心態，自然會爲本身的安樂去努力及付出。他人也是同樣的心態想離苦得樂，更何況他人的快樂與我們的快樂息息相關，爲何不爲他人的安樂努力呢？自己的感受與仇人的感受有密切關係，換個角度多爲他人著想，就可以讓他人快樂，何樂而不爲呢？
謂彼不傷吾，故不護他苦；後苦不害今，何故汝防護？
　　　如果今生苦必須今生當下解決，那就與緣起不相關，因爲未來苦是未來出生者受苦。若說他人的痛苦不會傷害我們，所以不需愛護他人，那麽未來的痛苦也不會影響現生，我們何必事先防範未來的痛苦呢？
若謂當受苦；此誠邪思惟！亡者他體故，生者亦複然。
　　　若說不先防患，來生會受苦，今生的人又不是來生的人，不同生命體，受苦的是來生的人，今生的人又何必擔憂？這是錯誤的解釋，一種邪見！其實當一個人的今生結束了，會到來生，雖然來生不是今生，但與今生脫離不了關係。
　　　又如果痛苦可以當下解決，就遠離緣起了。譬如一國的制度若腐敗，社會將動蕩不安，與此國有關的每一個人也跟著受害；反之，社會若安定，人民也安樂。所以應廣泛的思惟自他共同的安樂，而不只是一己之樂。
若謂自身苦，應由自防護；足苦非手苦，何故手護足？
　　　如果說，自己的痛苦應由自己解決，不相關者無法幫忙，那麽腳癢就不該用手去搔癢囉！事實非如此，腳癢手自然會幫忙搔癢，因爲兩者皆爲身體之部分。
若謂此非理，執我故如此；執自他非理，唯當極力斷。
　　　第九十八偈有人認爲來生和今生是同一續流，故所言有理；但手解決腳的痛苦，手腳卻是分開的。第九十九偈破除邪見。此偈頌則回答，因爲手腳都是很獨立的「我」的一部分，屬於真實「我」的部分，因由這種我執，手可以去除腳的痛苦。倘若我們如此去思惟（幾乎人人會有的感受），這是一種真實的執著，顛倒錯誤的想法。實際上，並無任何真實的自和他。因此，是應該斷除的觀念，而不是刻意的培養，不應用此理由去立宗解釋。
　　　尚未聽聞自他換的利弊之前，以不偏黨的心態去看自己和他人，會認爲自己
比較重要。針對此觀念，透過自他換的教學，慢慢會感覺到他人是比較重要，愛他利多，愛我只會帶來更多的痛苦。接受了這些理念，明明知道愛他非常重要，但是還是會忍不住愛我，並不會太在乎他人，爲什麽？因爲我們會認爲：是的！應該關愛他人，爲他人犧牲奉獻，可是我又……。這表示我執的力量太強，也就是被真實的執著所覆蓋。
心續與身聚，假名如軍鬘；本無受苦者，誰複除彼苦？
　　　此偈破除我執。我執不是以發願或回向可以斷除的。無明是顛倒的執著，執著有真實存在的境，執著與實際不符合的道理。假使透過真理瞭解真實的狀況，以及無自性的道理，斷除了自性，原本所執的觀念就消失，變成空洞洞的感覺。因此必須認識真理的最究竟性質——空性，才得以斷除顛倒執著。
　　　心與身、自與他等等的萬法，就像森林、軍隊、念珠一般，只是因緣和合取名爲有，唯有依靠意識取名而有。如：森林；指著一棵棵的樹，找不到整個森林。念珠亦同，一顆顆珠子是整串念珠嗎？不是。若一顆顆珠子是一串念珠，那一百零八顆念珠不就是一百零八串念珠。此外，與這串念珠毫無相關的另一串念珠，也不是這串念珠。因此，所謂這一串念珠，是由這一串的念珠的顆粒串連而安立，取名爲有而已。從它的性質去尋找，找不到任何的真實性，唯有假名而已。
　　　「我」，是由我的身心而取名的，也就是由我的蘊體所安立的假相而已。對於「我」的認知，我們都是先認識「我」，再認識身或心，實際上「我」是由身心而取名的，次序上顛倒了。好象「我」的認知，不需要依身心安立，但是不依身心安立的「我」是找不到的。「我」的執著，是執著一個真實獨立的我，由此産生真實的身和真實的心。
　　　如果認爲我的存在，是先有我，再産生身心，那麽我就是控制我的身心，控制者「我」和被控制者「身心」都存在。兩者的關係，真的是能控制和所控制嗎？如同我們所認識的去尋求——我和我的身心是一體？還是分開？若是一體，我的身體被切一半時，我變成兩個嗎？或者當身體壞滅完全消逝時，我就消失了嗎？我投生後世，身體也投生了嗎？透過這些道理瞭解，身體和我可以分開。但是如果完全分開，二者毫不相干，當我的身體老化時，豈不是身體老化，不是我老化？這也不正確，因爲身體生病或老化，我們必須承認我生病或我老化了。其實我不是身體，身體也不是我，而且兩者不能完全分離，這意謂著，「我」是依我的取蘊、施設處（身心）所安立的「我」的相而已。
　　　當尋求「我」時是找不到的，無論從身或心、任何角落都找不到我的真正著落點，因此會覺得我不是實體的東西，空朗朗的感覺。當産生這種感受時，就不會對自己生起貪愛，因爲對於「我」的貪著缺少了生起的基礎。龍樹菩薩在寶鬘論裏也講到：「士夫非地水，非火風非空，非識非一切。」那麽何謂士夫？這時就要去尋找士夫（我）的假義，可是又遍尋不著，於是再度生起疑惑，我到底在哪里？「如六界集故，士夫非真實，如是一一界，集故亦非真。」這一偈非常重要，沒有馬上說：我並非真實；因爲找不到並不代表空性。而是先解釋士夫是由六大所安立，而我也是存在的，我有生滅的作用，我的産生是由六界所收攝，故我並非真實。尋找「我」的假義找不到，「我」的存在方式是唯名而取、唯識而立。
　　　下面會講「緣起性空，性空緣起」的道理，此乃中道之義。因此當聽到空性時，不是指完全的空，其中還顯示「有」的涵意。若言：此法是自性空，因爲尋找時找不到。我認爲不合理。應當說：此法是自性空，因爲它是緣起。由於緣起的道理，夢中的人和實際的人要分開。也瞭解，獨立自在的我是不存在，「我」是依緣起取名而有的。
　　　當講到自己和他人時，這是唯有看見而産生的自他，不是真實的從它的性質上有。經典上說，「見」指緣起；「有」指緣起所現的空性的一種性質，不是獨立自在的有；由見而現的有，唯見所安立的有。
　　　剛才有人問，如何分別有的我和沒有的我？我的性質不是那麽真實，我的存在唯有見到的假相，具有無常、因果的性質，唯世間共許而有，不是從那方面真實的産生。但是我們看到時，會看到它是實在的，不會看到唯「見」（唯有看到、唯有意識緣取）的部分，覺得直接從對方産生我、從境上産生我。這種我的執著是錯誤，必須破除，是往昔所造惡習氣而看到的。
　　　獨立真實的我與唯識而取、唯名而立的我，在未證空性之前，要分辨其間的差別，非常的困難。我們現在所見的我，會把沒有的我和有的我，混在一塊兒執著；直至瞭解空性的道理，通達諸法無自性，再去觀世俗幻相，才會以自己經驗去體會唯識而取、唯名而立的內涵。這時對於一輩子念念不忘的「我」、佛、輪回、涅盤等等的看法將完全改觀，不再像原本講到任何的詞語，都有真實獨立的執著。內心保持著中庸的狀態，非常正直不會偏黨，任何真實情況都看的清楚明瞭，不增益不損減。剛剛好符合實際的洞悉一切，事實與所見一致，不會非理作意，不會産生貪瞋；又看到因果相觀待的緣故，對因果觀念産生深信定解。
　　　如果獨立的自他是不存在，我們就應該力斷此輪回根本的邪見。
既無受苦者，諸苦無差別。是苦即當除，何需強區分？
　　　痛苦的性質本身，沒有真實我的痛苦、或你的痛苦、或他的痛苦，沒有自他的區別。因爲無自性的緣故，痛苦性質是一致，而且性質又不真實，既然同是痛苦，就應當一起斷除，何必區分自他？
不應有此諍：何需除他苦？欲除悉應除，否則自他如。
　　　諍：既無真實的受苦者，何必去除他人之苦？答：這種諍論是不合理的。同是痛苦，應一視同仁的連衆生的苦也一起斷，否則自己的痛苦也一起保留不斷除。
悲心引衆苦，何故強催生？若湣衆生苦，自苦雲何增？
　　　諍：若悲憫衆生苦，自己也會痛苦，豈不是苦上加苦？答：不是如此！思惟衆生苦，哪有時間管自己的苦。而且如果一個人的痛苦，能承擔無邊有情的痛苦，是智者的作法，菩薩們是智者，非常樂於取代衆生的痛苦。
一苦若能除，衆多他人苦，爲利自他故，慈者樂彼苦。
妙花月雖知，國王有害意，然爲盡衆苦，不惜殉自命。
如是修自心，則樂滅他苦；惡獄亦樂往，如鵝趣蓮池。
有情若解脫，心喜如大海；此喜寧不足？雲何唯自度？
故雖謀他利，然無驕矜氣。一心樂利他，不望得善報。
微如言不遜，吾亦慎防護；如是于他苦，當習悲護心。
　　　反復的串習，一定可以成辦慈悲心、菩提心。我常常提到我個人的經驗，三十歲時思惟空性的道理，感覺煩惱可以斷除，因此深信涅盤確實存在，絕非捏造，滅諦一定可以成辦。那時雖然覺得菩提心很殊勝，但與我之間不是很接近，好象沒什麽希望成辦。後來反復讀「入行論」，一次又一次的串習，發現菩提心的感受不是字面上的解釋，確實有深奧的內涵，當下想完全投入，全心全意的去修持。原本距離遙遠的菩提心，如今是越來越接近。
　　　每一次法會我都說：每一個人皆有相同的基礎與能力，可以成辦悲心和菩提心，一切的功德都由串習的力量而産生，這是肯定而正確的。努力串習，漸漸地不只想要利益衆生，而且非常樂意去做，當全心爲他人著想時，內心不會冀望任何果報，以非常清淨的意樂成就他人的利益。
如親情卵聚，本非吾自身，串習故執取，受精卵爲我。
如是於他身，何不執爲我？自身換他身，是故亦無難。
自身過患多，他身功德廣。知已當修習，愛他棄我執。
衆人皆認許：手足是身肢。如是何不許：有情衆生分？
於此無我軀，串習成我所；如是於他身，何不生我覺？
故雖謀他利，然無驕矜氣；如人自喂食，未曾盼回報。
微如言不遜，吾亦慎回護；如是于衆生，當習悲護心。
怙主觀世音，爲除衆怖畏，湧現大悲心，加持自聖號。
聞名昔喪膽，因久習近故，失彼竟寡歡；知難應莫退。
若人欲速疾  救護自與他，當修自他換，勝妙秘密訣。
　　　人人都想遠離痛苦、追求快樂，自他換，是最迅速有效去除自己和他人痛苦的圓滿法門。這種連劣根的菩薩都無法容納的心量，自他換的確是有智慧的人所作的修持。如此殊勝巧妙的秘訣，想斷除痛苦就應趕快努力修持。
貪著自身故，小怖亦生畏。於此生懼身，誰不似敵瞋？
千般欲療除，饑渴身疾者，捕殺魚鳥獸，伺機劫道途。
或爲求利敬，乃至殺父母，盜取三寶物，以是焚無間。
有誰聰智者，欲護供此身？誰不視如仇？誰不輕蔑彼？
　　　此四偈講：應斷除對自己的貪著。接著廣泛解釋愛自與愛他的利弊。
若施何能享？自利餓鬼道。自享何所施？利他人天法。
　　　財物方面，四百論雲：施捨、守護、清淨、增長。由此四次第觀待一切財物。
　　　自己的受用佈施光了，還能享受什麽？這種想法是墮入餓鬼道之因。自己享用完了，拿什麽去佈施？這種想法可以獲得人天的果報。
爲自而害他，將受地獄苦。損己以利人，一切圓滿成。
　　　如果爲自己而傷害他人，將會受到地獄之苦。若爲他人安樂，損失自己身財性命，此福智資糧將可令我們早日圓滿成就。
欲求自高者，卑愚墮惡趣。回此舉薦他，受敬上善道。
　　　由於高慢輕視他人，不只今生受他人譭謗，後世也會變成低劣的種族，非常愚癡，受他人嘲笑輕視。有位西藏大師曾說：「應該從內心深處，把自己的頂看作大地般，高度永遠比別人足下低。」若能如此，內心將是充滿謙虛與清淨，而且所得的果報是在人天善趣中廣受尊敬。
爲己役他者，終遭僕役苦。勞自以利他，當封王侯爵。
   爲自己安樂役使他人，來生將成爲他人的僕役。若爲他人犧牲自己，來生將
轉爲高貴種族，擁有權勢地位。
所有世間樂，悉從利他生。一切世間苦，鹹由自利成。
何需更繁敘？凡愚求自利，牟尼唯利他，且觀此二別。
　　　何需多費唇舌，一切世間樂，皆由利他生，一切世間苦，皆因追求己利而造成。導師釋迦牟尼佛由於利他，圓滿一切功德；凡夫由於自利，至今仍在痛苦當中。應該多多思惟利他與自利的差別。
若不以自樂，真實換他苦，非僅不成佛，生死亦無樂。
後世且莫論；今生不爲仆，顧主不予酬，難成現世利。
利他能成樂，否則樂盡失；害他令受苦，愚者定遭殃。
　　　所有偈頌應當反復思惟，對於調伏內心有極大的幫助。
世間諸災害、怖畏及衆苦，悉由我執生，留彼何所爲？
　　　世間一切災害，皆由我執所産生，爲何保留著我執的苦根呢？應當捨棄才是！
　　　未證空性之前，真實的執著與我執，經常混在一起傷害我們，這股強大的力量分不開來；有實執時，幾乎都有我執，有我執時，幾乎都有實執。透過空性的修持，真實執著去除了，但是對於我的執著還是存在，也就是視自己比別人重要的愛我執。無論輪回或涅盤，即使沒有實執煩惱了，我執都還存在，所帶來的障礙，不只輪回中一切的痛苦，也使涅盤時無法透徹瞭解一切。我執是一切障礙的根源，應當斷除！
我執未盡舍，苦必不能除；如火未拋棄，不免受灼傷。
　　　我執不捨棄，一切的障礙和痛苦也無法斷除。
故爲止自害，及滅他痛苦，舍自盡施他，愛他如愛己。
　　　努力修學捨棄自己，完全爲他人犧牲奉獻，如同以前愛自己一般，轉移所緣境於愛他人。
　　　自他換的原則。（以下三偈頌）
意汝定當知：吾已全屬他。除利有情想，切莫更思餘。
　　　自己的身心已經完全屬於他人，一切除了利益他人，其他的事不必多費心了
不應以他眼，成辦自利益，亦莫以眼等，邪惡待衆生
　　不能再用屬於別人的眼耳鼻舌身意，謀求自己的利樂；更不能用屬於別人的六根去傷害他人。
故當尊有情；己身所有物，見已鹹取出，廣利諸衆生。
　　　應當把一切衆生，安於自己頂上尊敬愛護，把自己一切受用奉獻給衆生。
　　　自他換的修學方式。把原本認爲很重要的我擺第一，把愛他的我擺第二，作比較性、交換易位的修持。
　　　對高者修妒：
易位卑等高，移自換爲他，以無疑慮心，修妒競勝慢。
蒙敬彼非我，吾財不如彼，受贊他非我，彼樂吾受苦。
工作吾勤苦，度日彼安逸；世間盛讚彼，身敗吾名裂。
無才何所爲？才學衆悉有；彼較某人劣，吾亦勝某人。
戒見衰退等，因惑而非我；故應悲濟我；困則自取受。
然吾未蒙濟，竟然反遭輕；彼雖具功德，于我有何益？
不湣愚衆生，危陷惡趣口，向外誇己德，欲勝諸智者。
　　　對等者修爭：
　　　愛我執的人如何看待與自己平等的人，由此觀照愛我執的過患。
爲令自優勝，利能等我者，縱諍亦冀得，財利與恭敬。
極力稱吾德，令名揚世間；克抑彼功德，不令世人聞。
複當隱吾過，受供而非他；令我獲大利，受敬而非他。
吾喜觀望彼，淪落久遭難，令受衆嘲諷，競相共責難。
　　　對低劣者修慢：
　　　把第二的我，即愛他比較重要的我，去觀待以前認爲愛我執比較重要的我，即第一的我，針對此修慢心。（以下四偈前兩句）
據雲此狂徒，欲與吾相爭，才貌與慧識、種性寧等我？
故令聞衆口，齊頌吾勝德，毛豎心歡喜，渾然樂陶陶。
彼富吾奪取；若爲吾從仆，唯予資生酬，其餘悉霸取。
令彼乏安樂，恒常遇禍害。我執於生死，百般折損我。
　　　剛才是以易位後的我，針對易位前的我觀嫉妒心、競爭心、我慢心，爲了使愛我執衰損，想盡辦法來對治。
汝雖欲自利，然經無數劫，遍曆大劬勞，執我唯增苦。
　　　無始劫以來，愛我執給我們帶來無量的痛苦，若追隨愛我執走下去，必定更加痛苦。
是故當盡心，勤行衆生利。牟尼無欺言，奉行必獲益。
　　　今天開始，依照釋迦牟尼佛所說的愛他勝己的教導，如實地行持，一定獲得利益，成果顯而易見。
若汝自往昔，素行利生事，除獲正覺樂，必不逢今苦。
　　　往昔如果修習利他的菩薩行，除了成就圓滿的佛果位，今天也不會痛苦了。
故汝于父母，一滴精血聚，既可執爲我，於他亦當習。
應爲他密探；見己有何物，悉數盡盜取，以彼利衆生。
我樂他不樂，我高他卑下，利己不顧人，何不反自妒？
吾當離安樂，甘代他人苦；時觀念起處，細察己過失。
他雖犯大過，欣然吾頂替；自過縱微小，衆前誠懺悔。
顯揚他令譽，以此匿己名；役自如下仆，勤謀衆人利。
此身過本多，德寡奚足誇？故當隱己德，莫令他人知。
往昔爲自利，所行盡害他；今爲他謀利，願害悉歸我！
莫令汝此身，猛現頑強相，令如初嫁媳，羞畏極謹慎。
堅持利他行，切莫傷衆生。妄動應制止，踰矩當治罰。
　　　修習愛他心，力斷愛我執。
縱已如是誨，汝猶不行善，衆過終歸汝，屆時唯受罰。
昔時受汝制，今日吾已覺。無論至何處，悉摧汝驕慢。
今當棄此念：尚享自權益。汝已售他人，莫哀應盡力！
若吾稍放逸，未施汝於衆，則汝定將我，鬻與諸獄卒。
如是汝屢屢，棄我令久苦。今憶宿仇怨，摧汝自利心！
若汝欲自惜，不應自愛執；若汝欲自護，則當常護他。
　　　嚴厲治罰愛我執，不讓愛我執放肆，以強硬的口氣責備自己的心識。
汝愈獻殷懃，護此不淨身，彼愈趨退墮，衰朽極脆弱。
身弱欲愛增，大地一切物，尚且不饜足；誰複愜彼欲？
逐欲未得足，生惱複失意；若人無所求，彼福無窮盡。
樂長身貪故，莫令有機趁；不執悅意物，厥爲真妙財。
可怖不淨身，不動待他牽，火化終成灰；何故執爲我？
無論生與死，朽身何所爲？豈異木石等？怎不除我慢？
奉承此身故，無義集諸苦；于此似樹身，何勞貪與瞋？
細心極愛護，或棄鷲獸食，身既無貪瞋，何苦愛此身？
何毀引身瞋？何贊令身喜？身既無所知，殷懃何所爲？
若人喜我身，則彼爲吾友。衆皆愛己身，何不愛衆生？
故應離貪執，爲衆舍己身；此身雖多患，善用如寶筏。
　　　不放縱己身，強力制伏己身的貪，免得招感惡業。
愚行足堪厭，今當隨聖賢；憶教不放逸，奮退昏與眠。
　　　過去一直想盡辦法要離苦，但總是依愛我執去尋求安樂之法，所以現在還是在痛苦中，可見愛我執不是究竟之道。這種幼稚的行爲可以停止了，今天開始應該改頭換面，效法諸佛菩薩的精神，一心精進，絕不放逸，對治煩惱和愛我執。
如佛大悲子，安忍所當行；若不恒勤修，何日得出苦？
爲除諸障故，回心避邪途；並於正所緣，恒常修三昧。
　　　我們應該努力修行自他換，專心修習三摩地。
如果覺得修行對自己有幫助，應該持續永恒的修學。我相信日復一日，內心一定會改變，一定有更好的成果，此種感受如同嘗過的美食，甘甜美味充滿心中。目前我們讀經典，只看到辭面上的內涵，覺得很不錯，並沒有深入體會。但是經過長時間的修持，內心有了經驗和感受，再看經典，這時所留下堅固的種子，可以延續到成佛之前，深深影響後世，帶來無限安樂。
我們應尋求真正的快樂之道，努力於道次第，安祥平和的度這一生。
在場其他宗教信仰者，對於我所講的，與自己宗義共同的部分，可以學習，若覺得與自己宗教相違，可以置之不理。






 
三、佛法問答
 一、問：對幼童如何解釋煩惱，使他們面對煩惱？
    答：我認爲以看得到的簡單例子，爲他們解釋比較適當。可以問他們：「當你生氣時，覺得快樂嗎？」或則「你看到別人臉紅脖子粗時，感覺他是痛苦還是快樂？」以這種容易明白的方式教導孩子，不一定用艱澀難懂的佛學作解釋。也可以對孩子說：「我們都不想當無知的人，內心的顛倒幻想，對自己並無益處，因此才學習各種知識去除無知。」
二、問：「沒有調伏煩惱，縱使登上法王寶座，佛降臨也無法調伏於你。」是否
　　　　不要去觀察，因爲觀察會生起我慢？
     答：觀察極爲重要，但是不要因此而生起我慢。導師釋迦牟尼佛所講的經典可分爲：了義經及不了義經。同是佛所說，也要加以辨別，不是全部接納。般若經所度化的衆生，一爲隨法者，一爲隨信者。隨信者屬下根，隨法者屬上根。上根者具有分辨是非的智慧，先觀察瞭解之後，才深信佛法。不經觀察，只要是佛說全都接受，爲隨信者。因此相信經教之前，以道理去認知，才是最殊勝。有時光靠經教，很難理解其中內涵。大乘教典曾說，縱使是上師講的，也不一定全部接受，如果上師所說與佛所說教義有相違，可以善巧發問，或恭敬的請求再解釋，但不可違背上師的本意，更不可用不尊敬的心態取笑上師。
三、問：如何善巧遠離貪心、瞋心等煩惱？
　　　答：煩惱有時生，有時不生。我們都有保護自己的本能，如果瞭解煩惱是仇敵，就有守護的心想遠離煩惱。人人皆有成佛的種子——如來藏，透過如來藏的思惟作觀修，也有助於遠離煩惱。
　　　當有人傷害你，應分別清楚，真正傷你的是對方的煩惱，而不是對方。他本身爲煩惱所控制，對他應觀悲心，對他的煩惱觀修對治。應瞭解煩惱生起時的過患，雖然煩惱由心續上産生，但不代表心續是過患，心續上所生的煩惱要斷除，心卻不需要斷除。
四、問：強烈的煩惱纏身，覺得自己無一是處，愧疚難安，有時想不開會自殺，如
　　　　何挽救這些人，勿踏上毀滅之路？
　　　答：煩惱不斷除，縱使自殺也於事無補，反而更增一層痛苦。別以爲自殺，煩惱就會消失，煩惱是由對治力才會斷除的。若承認有前後世，自殺將會帶來後世的痛苦。若不承認前後世的存在，我相信有自殺念頭的人，內心一定比別人更想離苦得樂，因爲他追求完美的快樂，一點小挫折承受不了，自殺念頭就會迸然而出。這時候應想想，未來會更美好，死會猙獰、恐怖、痛苦，倒不如看看明天，還有其他的快樂等著呢！
五、問：前面講過以意樂來改善人生，對於離家鄉流浪的人而言，應該如何思惟？
　　　答：應該完全以他人利益著想，不貪著名聞利養，照顧他人，服務大衆。所謂改善是改善內心，透過思惟淨除煩惱的污垢，內心經由串習是可以改變的。倘若一直爲他人著想，雖然自己暫時陷入困境，但是透過聞思改善內心，我相信問題會迎刃而解，而且不但自利利他，對社會又有貢獻。
　　　除了內心要有菩提心，更應表現出具體的行動，如：關愛他人、關心社會。我
有一位元認識三十多年的朋友，是位佛教徒，他曾以非常清淨的意樂，不是批評的把他個人想法說出。他說三十多年當中，雖然整個流亡社會有很大的改善，但是藏系喇嘛們建造、裝修了許多寺院，卻沒有蓋醫院。假如是基督徒，建造多少教堂就會蓋多少醫院。這點我們確實要警惕！這件事我也曾對泰國的法王講：「基督教的神父牧師們，蓋很多的學校和醫院，幫助社會國家，難道你不覺得，我們佛教的出家衆對社會國家貢獻太少嗎？」









　　　　　　後   記
　　　尊者在每次傳法時，講授正文之前，必先介紹佛法整體架構，對學習佛法者有很大的助益，希望佛友能夠仔細的研讀內容，多讀幾遍，必能對佛法生起正確的概念。佛法是由理入門，才能有堅固的信心。願與佛友共勉！
　　　本會出版  尊者講集，計有聖道三要、福德與智慧、寶曼論、（以上已無存書）中觀正見、修次中篇、菩提大道，本書是第七冊，歡迎索取。
　　　蒙  尊者面示，凡是他所講授的有中文翻譯的，本會均可出版。本書靜慮品系  尊者於一九九九年八月在印第安那傳授時輪金剛時講授，安忍品是本（二００一）年五月應本會邀請在洛杉磯講授。  尊者曾說安忍品與靜慮品同時觀修最好。爰特整理合刊，敬請諸大德不吝指正。




      靜      慮                                                一五五
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　　　
第十四世達賴喇嘛講授
　　　　　　　　　　　　
　　　　　安 忍 與 靜 慮
　　　　　
　　　                                      