集      量     论
                 （陈那论师亲自撰写之注释）    
    明性法师翻译
甲一：现量品 
        乙一：归敬缘起
       南无咕噜曼师利耶！
       宣量理善逝救护，创作正理陈那尊，赐理路善士恩泽，虔诚顶礼量理疏。
       梵文曰：婆啰麻那；即是量。萨姆叉芽；汇集。那麻；是所谓。婆噶啰那；是编著。
       藏文曰：真实智诠谓量，陈那论师亲自编着之论典，所谓集量论。”断除二无明尽无余，增衍智慧究竟所知。”
       顶礼翻译师，此二句是翻译师所撰之赞颂。
        陈那论师慈悯众生故，引导开悟无我教义之旨趣；破斥外道所设立之量理，诠述自宗正量功德故。
        归敬为量利诸趣，示现善逝救护者，释成量故集自论，于此总摄诸教义。
        赞颂世尊后，誓愿着集量论；如是“恒常、非自生”，因缘聚合为先行故，于他圆满佛陀果位││决定无欺之正量，彼因亦愿菩提心盈满利益一切众生 之旨趣，行菩提心善说量理法要。果位上││自利圆满：所谓善逝义，证悟无我，庄严而逝，犹如士夫身着妙衣之庄严，比起外道之离贪更殊胜；断除我见之种子 故，不退转于轮回而逝，犹如善医疗恶病，比起声闻缘觉更殊胜；断除非烦恼性之无明尽无余而逝，如宝瓶充满妙甘露，比起无学位之声闻、缘觉更殊胜。
        利他圆满：信士脱离轮回之义是救护之义。虔诚顶礼具有如是功德之世尊，建立佛弟子自宗之量论，如是之所立宗（量）故。陈那论师亲自编着正理门论等，皆总摄集，所说各类极其零乱之资料，彼诸编著成一部││集量论。
         现量及比量，二相所量故
       集量论分为现量和比量，唯有此二量。彼是何缘由？唯有自相与共相之定义决定是所量。又正量之所取境唯一自相。现量以自相作为直接所量；比量以共相作为所量之方式，契入自相故。
          合说，无他量。多识，亦非异。
        若谓：悟知色、无常等，岂非他量说？云：以现量能所取色之自相；以俱分别意识能取共相，结合二原则（自相、共相）谓无常故。正量除了现、比二量外，非有他量。有一说：云何了悟无常等义？非一次经验，须知多次领受。亦信乐彼实有识，此非他量；若是为他量，应成无穷尽之过失。
         无合故，如念。
        喻如：依先前所了知而忆念、贪欲等之义，非他量。
        现量离分别，名类等相蒙。
        现量：以何识谓：“天授”之名如谓：“黄牛”之种类。于诸功能特性等谓“花白物”，远离执着之分别识，且无分别、无错乱之识即现量。
        为不共因故，依根说彼名。
        一般而言，虽说是根、境二者，产生五俱意识之因，除彼之外，根识为不共之因故，彼识之名言谓“根识”，由根之作用，如说鼓声与稻芽。
        多义所成故，为自相共境。
        由境相产生根识之时，彼境相必须产生诸多相异微尘故。如是之识││自所取义，可缘取微尘聚体或积聚，而谓共相之所行境。
        若法有多事，非根悉分别，各自所触证，离名言根境。
        如是亦所作性、无常等诸多虚体，例如：声有法，除根识外，了知有诸多之自性应非有，如是处于境；一根识安住于一境，多根识安住于多境相，是唯现相之故。因此，各个根识所触各自之自相，虽了别名称之名言，亦无法直接显示。然而根识体性显现于境相。
        意缘及贪等，自证无分别。
        虽是无分别意识，然而领受所取义自相││是量；又贪瞋苦乐等，不观待于根故。自证现量是唯一无分别体性之量。
        又诸观行者，离教观唯义。
    禅定于真实义之有漏瑜珈师；诸修习世间道，和修习出世间道之诸无漏导师，宣说证无我智慧之文辞，不杂乱之理趣，由“无我”││殊胜之蕴体，唯“自相义”现见现量故，谓瑜珈现量。
        若谓贪是自证现量，则分别亦应成现量？
        但许自证性，非境分别故。
        虽承许贪等分别心亦彼之自性是自证现量，然而观待于所了别之境，应非不错乱之量，彼诸境相是颠倒见故。
        错乱俗有智，此量及所生，念欲似现量，谓于阳焰等。
       （1）若彼诸境相是现量，认取阳焰为水等之错乱识，（2）八种尘聚（地水火风，色声香味）之物体，能作储水器之功 能，能依于名言作想：“瓶”等分别是世俗识。（3）以此识之推测是之缘取因相心比量，（4）由因相之比测，而衍生之证悟是比量。（5）忆念过去之境相。 （6）欲许未来之事物实现，以上六种是错乱识。彼诸识是相似现量。复次，依眩翳之眼根具眼翳等染污。
        有用分别故，说量有果性。 设立为量性，非无分析用。
        量果；此依外道之主张，除了“量”之外，无其它义。“量”：具有所证知之境，而设立证悟所衡量之境故。作用之支分是量果性，而且“所量”是能量之识体产生诸实境。为设立“量”之名言，于独一“识”体性，非不能分析，“证悟义”与“相似义”。
        自证亦是果。
        又从识自显现之相分，是自证果。识；自相是自证之支分（即自证分）。境相可分为明识和义相二种。二种云何了知，应转成量果。
       由彼决定义。
        彼识自相之体性，从境相之支分，决定“实质之外境”作为名言。尔时若唯一外境作为所量。
        即彼显现境，为量。能量彼。
        彼心识显现外境行相，此义相是量。以彼量能测量义相之识具有境。
        所量彼显现，量及量果者，彼取自证故，此三无有异。
        尔时，识体于所取义显现境相是“所量”：。与彼能量之量与彼量之果，依次了知是“所取相”和“唯识”。彼故，彼三种识为唯一识之自性，无分别性且不作差异故。
        倘若识体性具有“能、所”取二法，如何了知？
        境识识别，以为心二相。亦由前后念，二法证自证，无领受无念。
       识知色等外境，由境之支分，所取相与识知所取相有境之支分，分为能取相故，此一心识有能取、所取二法，非但成立自领受。而且前、后时，存在能取、所取二法经验产生忆念，亦成立因相，因此是识体之能取、所取二法，亦是成立自证分义。彼之缘由？
        若心识自体不能自无经验而否定（二取法），则无此忆念识之故。
       由他识领受，无穷。彼忆念，应无转他境，亦现见彼故。
        倘若如色等境相，离自识外而由他识之领受？云：应成无穷过故，何以谓之？前一念之领受作用││亦即忆念，亦需后一他识等具有过失。如是识体应无迁移他境相之时机，若有迁移亦应可现见故。决定必需承许自证识。
        “成诤”非师意，决定无实义，谓其它支分，故吾详观察。
        世亲菩萨之名著《成诤论》，属量理之论典，非世亲菩萨自宗之真实旨义，他圆满智慧力，《成诤论》之所诠说，决定无真实义。他人说：虽然彼论之所诠说（诠释部份）之支分非有少许过失，然而大部分之诠释具有过。故陈那我对彼论所诠说之合理与否？稍作观察？
        彼义生识体，此谓是现量。此见诠一切。彼何？非唯彼。
       《成诤论》云：“境相从任何方式安立名言之义。由彼义而生之意识，谓是现量。”倘若所谓彼义，是诠说诸现量识之缘因，然则云何现量之识？非唯一彼所缘缘而生，因为欲许四缘而生之故。因此，从境相而生意识，了知非唯一现量。总之：一切“心、心所”，从四缘尽如理而生故。
        谓所缘，念等，非观待他识。
        谓：“境相”之义，诠说为唯一所缘境，亦应不确定。忆念过去时之色等，期许未来之显现等之意识或体性，既是自证现量，且非观待余他所缘缘之境相故。
        或谓如是境。非实有彼故，真实五尘聚，所缘，非名言，谓届间偈颂。
        或有一说：尽如根识显现色等粗相，彼粗相非实有意义，因此，于真义谛上而言，五根识所缘取之色等，观见是微尘聚体故，转成世俗谛。于彼世俗义不作为产生名言。因为于各个实有物不能产生彼诸一一之根识故。谓之届中之偈颂。
        义理之隐微，非所诠。彼境，以总理显示，故不立名言。
        所有意识，应以隐含义之理，远离境相义，亦非名言之所诠释，色等境相亦以总相之理解，应显现五根识，是 名言所作。而自证识之体性之理趣，是无法以名言来诠释，故诸五意识，不直接产生境相之名言。此诸诠释《成诤论》之作者，承许微尘是根识之所缘缘，承许于现 量之立名，显示内相违之方式诠说驳斥。世亲论师之旨义，安住唯识故，说明非《成诤论》著作者之旨义。（注：藏文为成诤论，吕征译为成实论。）
        吠陀谓现量；根境相遇生，识体。非名言。躭着无误体。
        诸吠陀持明外道认为：眼等诸根与色等境相，相聚结合而产生意识，无法显示因相或体性故。非名言之安立。然而躭着谓此非错误之自性者，谓现量之说法。
        彼亦不应理，由根境生识，不容许立名，缘取具其中。不得余钬识，由依根不转，非执取境相，喜等非所量。
        外道所认为：彼现量之定义亦应非理，由根境相遇而生之心识，安立名言与诸错乱识与诸躭着识，三者非有故。除彼诸外，诠说所差别之文辞是无意义。云何根境相遇应非理，缘取山河等具有根境相二者。若二者相遇则于根识除根义外尘成不得胜观之故。
        若“根”、“识”必需相遇，则眼等识除所依根外而不迁往于外界，无法缘取色相等境应成过。假若识能迁往于外界，则虽然眼翳和盲人等，亦能见到色相等应成之过。不仅如此，根境不相聚故。喜忧闇等现量非所衡量。
        有他根。意根，已遮故，谓得。他根名无义。
        决定，无义果。
        或者需有一他根测量先前所量之果，他或谓应如是承许，即是数论师之主张遮除意根，成为无故。彼是获得喜 等能量之根││自性。若如是，唯一“意”当成根性，诠说耳等余根之名称，应成无义之过。复次，从根境之相聚，而生决定识量，与诸了悟境相之果，谓承许相异 之“量”与“果”，应不合理。若躭着境相而决定识是量，则了悟境相无法隶属量“果”之范围故，“量”、“果”不成立是相异物。
        识亦从量性，诠说他义果，非差别。相异。
        倘若从“能差别、所差别”识之区别，安立“量、量果”。复又所谓“色相”，了知是总相等能差别法││ 量。了知离“量”是他境相││实物等所差别之基体││是量果。如是之“能别、所别”之识，岂非“量、量果”之安立，以其境相异之故。喻如：斧头砍檀木，砍 劈苏木（垫木）为非有。
        彼非有成二。非理，所别识，不知等非有，倒转，非量果。
        因此，彼“能别、所别”非有“量、量果”。倘若能别识转成“量与所量”二者？彼说亦不合 理，否则，所别识亦可分成“量与所量”二者？彼说不合理，若如是，所别识亦可当得“量与所量”二者，假若先前所未了知事物等，具诸疑与邪见，倒转后欲许为 量果，亦不应理，非欲许彼存在一切识故。或谓彼虽无实，然而现见产生量故？虽若承许有量说法，然而所谓：“倒转”，诸未了知等事物，唯“无实”而具所作 故，彼亦不容许为量果。
        诸胜论经云：常我、五根、意、境相遇。何成？谓彼是他性。
        胜论派诸经云：常我、根、意与境相聚是量，离彼量外，任何成立所了悟之境相，谓是他果（量果）。
        观待总别相，待功德业物，不可谓现量，视境实义故。
        观待恒有等“总相，与彼别相”。观待“瓶”等实物、青色等功德，与众生等业，认取谓此是此，结合谓现量或不可说量。彼诸五根识，唯视境相之能取义者故。
        不配诸差别，非一。色成一。见离根非彼。他力成无义。
        前五俱意识与第六意识不结聚同一处，彼是唯一俱了悟作用之第六意识故。有一说：执取谓：“香、甜味”亦 应成现量？彼亦不合理，“能差别、所差别”二者是相异根之对境，故不容许为同一体。倘若承许此二根为同一体，则色、声等亦应成为一体之过。若谓：虽然相异 根能依色等同一实物，亦现见产生不相异之识？云：不应理，相异根无法了知相异根之对境，倘若能了知异根对境，则异他根应成无义之过。
        倘若应不能缘取色、香、味等同一根，以是相异故。彼说亦应未定。
        能执相异境，诸根能缘取，如是非物等，岂是他行境。
        犹如由一眼根亦能缘取自境青、黄、白、红等相异色故。若依汝之见：色等一对境性，亦应由眼 等诸根所缘取，由缘取香所触之实物，和执取所触性。亦欲许能取香之实物故。若谓：欲许色性与所触性等决定无过？那么，于诸实物、数目、业等欲许无“色性、 所触性”等。彼诸应非“眼、所触性”二者缘取之所取境。如是实物等不相异，若缘取瓶子之颜色，若是“所触、能触”，无缘取频色之根识故，犹如黑夜之暗房 里，若缘取所触之瓶子，则思维是白天之红瓶子。（剎那间意现量）欲许心识上之颜色，所触境二者是现量，彼缘取“境、时”相杂之之是俱分别意识，对于其它之 行境││颜色、所触境相聚一体，是产生忆念识，而非从“实有性，功能性”等产生现量。
        若许相似境，不许亦应成。
        倘若依缘取“青杖与杖者”之模式，思维“红色瓶子”。则承许“差别事”││瓶之实物，“差别法”││颜 色差异，二者相似于眼根之对境？若如是从汝之宗义，若现见功能，则谓是现见实物，不承许实物是眼根之所取境，承许彼二者视为同一体，亦非但如实有性当成眼 根之所取境，而且为诸根之所取性应成之过。故色体与所触，虽是相异根之所取义，然而如实有性、功德性等，谓“非相异物”是不宜。
        倘若是相异根之所境，故谓”异他实物性”之说法。
        未必，彼说“他”。诸非谓所立，虽无相异根，相异心。相异，余无异为何？诸淡黄派师，许耳识现量。
        应亦未必定，建立异、同之理论，除彼、（同）外，亦可诠说他（异）体，以其实有故，因此诸 根相异故，非诠说诸多所立。于一根之所取义，汝亦承许“实物、功德”等诸多实有故。虽无相异根，亦产生执取青、黄等相异心识，因为直接所缘取故。因此，诸 根等相异心识，总之：若是设置诸相异相之因，则除彼（心）外，其余色体、所触等实物“有、无”相异，从何理由而知？应不了知。
        诸数论师（淡黄派）主张：耳等皮肤，或眼、耳等，或舌、鼻等，以意加持之方式，缘取声和所触等对境，承许为现量，若依彼诸见，独一梵我具有喜忧闇功德等三种之增损名称，承许相异种类，然而于唯一“名称”，其增损功德之相异性，亦成无穷之过故。
        成“无穷”、“一根”，所取二、非三。得一非相异，离彼非自性。
        不取相异义，如“意”分别者，暂时形成彼，非喜等，非他。
        必需承许诸根亦无穷之过，或是承许喜忧闇三功德平衡之神我，是为唯一自性，则所触等诸境亦成唯一体性，而且能取彼诸所取境之五根，亦应成为唯一体性之过。
        倘若三功德平衡神祇之自性，虽一切无差异，然而暂时而言，设置喜忧闇等之型态，相异之“声、香”等相异类别，彼诸取等诸根，决定各个对境而无过？
        彼说亦不合理，山等外型，唯有“眼、身”根二者之所取境故，喜等外型之差异声等非耳等三根对境应成之 过。复次，青黄、远近、“鼓、螺”声等存有诸多差别故。于单一根境亦当获得诸多外型或种类，或是无“种类与外型”之差别故。犹如金饰手环、耳饰、金器等皆 ││“同一体”应成无分别之过失。
    汝若质问：契入耳等诸根义，喜乐等所差别之义，如何理解是声等变化，或是喜乐等自性？（一）若是声等变化观之，则除认取声等变化相外，应非认取喜乐等自性 为神我。（二）若是自性，则应非认取声、香等实义││为诸变化之差别相。（三）若欲许兼取二者之说，亦趣入耳等诸根识，如意识应变成分别者，结合“差别 事”││喜乐等自性神我，和“差别法”││“唯五”等，缘取之际变成彼故。假若认取各自之义，则喜忧闇等应成非声等自性之过。为何？喜忧闇等除了是“声 等”外，非其它故。
        谓非他，非果。非他，非所取，等同变化义，不取随行故，数论许相 异。各体性神我，皆为相异尘。
        或谓：耳等诸根，除声等外，非余他相异之所取境？因此故，声、香等唯五非喜忧闇之果。或者喜忧闇等应非 声等唯五之因。复次，离喜乐等外，声等唯五非他性，则各个根识非所取境应成之过。或谓：“唯五”缘取喜忧闇、俱生一体？若如是 从喜乐等乃至声、香等各种外相，彼诸应缘取聚集一体故。如“唯五”一一之义，相似于诸根之对境，诸根亦应成同一体之过。或谓：声等唯五各自之种类，所差异 之型相期待不相同，缘取各个根？若如是，如于唯一色体，亦应成诸多种类。现见青黄、长短等差异型相，以相异之方式，缘取诸多种类故。若承许之，则所有根应 成同一体之过，或谓应成无穷尽之过。数论师宗义之后一支派，有一说不承许之。何以故？若谓，声等相异类之对境，彼之差别转成各个体性，一切喜忧闇存有差 异？然而犹如于单一声尘，亦从喜乐等自性、神我乃至微尘之间，彼性各个应成无穷尽，虽然声之差别无限量，然而欲许喜乐等各个体性之实有故。
        由真实结合，差别表果性，极微三自性，何知无异果？诸异类结合，不承许转化。
        倘若从结合喜忧闇等三功德之差别，云何声等“唯五”之果，欲许耳等诸根之对境，能表诠神我（体性）。那 么，若声尘对境适处于喜忧闇等三相异之自性，产生唯一缘取声之心识之果。了知何缘因？喜忧闇诸多相异种类之因，虽然同时结合时，彼诸圆满转化产生唯一果， 是数论师所不承许。倘若不承许之缘故，而欲许因、果同一体性之故。
        为何喜忧闇三功德，云何了知和声等彼之自性，与承许愧咎彼性形成根之对境？
        不许二体性，得唯一果性，诸多自性义，根义差别者，故断数论见，是各自体性，报知所有境，非说是正量。
        若谓不欲许了知彼诸为二相异体性？那么，不观待于无所需之喜忧闇，耳根听闻唯一声尘故，应 获得产生唯一之体性││缘取声之心识果，自性境相是声等诸多义，耳等诸根││是差别者，以其各个根差别之故。应断舍数论师之恶见││承许一切声等是喜忧闇 同一体性。而承许声等各个尘体性相异之因，产生根识之果是最殊胜之正见。数师其它过咎，倘若唯缘取现时之声趣入耳根，承许是现量，那么，具相续之根现量， 剎那间之相非前后剎那之自性，而趣入相异境，若如是，既不承许自证识，而且意根亦未具领受作用故。诠说彼诸是正量，谁亦未必决定。
        未领受非念，二者同时生，非量失他见，亦或意忆念。
        成立殊胜念，见他根无义。
        倘若说彼能决定量，以相续不断之意识，经领受作用而产生忆念？应非如是，以非一同时之意根，其意根不契 入境相，因为无领受之故。或谓应无有过，“能领受、所领受”二者同时产生？若如是根契入境相不成立量之原因，彼有境亦相似意识故，非但彼无法成立量，而且 “忆念”能依其它根契知境相之理趣，或是比量推知盲者之走路。由前一刹那意识未能领受后一刹那之实义故。未能忆念故退失忆念，或是诸根趣知外义，与俱生之 意识，实有能领受，承许是忆念？然则，汝诠说且成立特殊之忆念故。若承许意识与诸根俱时契知境相，汝宗经论云：“如是根所取，随后意能持。”谓承许上述说 极明显。倘若意识直接契知外界之义，若如是其余诸根变成无义，由意成立神我之义故。故数论师所承许非现量。
        实有剔除无，结合了悟彼，决定真结合，叙说实有性，岂犹如指月。
         伺察派（撒满派）外道主张：清净之行为与实有，相聚后产生神我之根识，谓现量之说法，谓以 “实有”之名称，承许无有瑕疵，若如是谓：结合梵我。即谓“相遇”之言辞，当能彼实有义了知，剔除无实之故，无须直接信乐实有。倘若诠说诸根与梵我相遇， 任何根与梵我谓结合或相遇之疑虑？若谓为了产生决定智，诠示与实有性相遇？何以故？谓“此实有”││犹如天空之月亮，岂须由食指直接指示了知，是否如是思 维。
        诠谓特殊根，不知具唯有，非有，云何成？若谓是何根？欲许融入识，融彼他亦能，识、眼药亦有。假设而诠释，根境无彼辞。
        如是以诠说“特殊者之根”法，应非为了剔除“无”。或谓我、根、意、境等诸结合而相聚之总相，信乐“觉 识”实有？此不应理，我熏习者、梵我、根、意等所知││唯“有”，不了知彼先时已经成立且具有故，“相遇”之名称，非有契入实无故。“实有”之名称，云何 能够成立特殊所立宗，丝毫亦不能成立。
        为何任何一种诠谓“实有”之名称故，融入成立正根？或是“意识”成办极妙庄严根，欲许诠说谓“彼识与梵我相遇”？
        彼根融入或能转成正根？緃使其它诸根亦容许，“意识”或能成办极妙庄严根，涂眼药（成天眼通），和神足 通等亦实有故，结合彼诸义，亦当成现量？倘若无过咎，所有俱能行，谓“牛能行”是共许，彼“能行”名称，唯一表诠“牛”，如是根成办殊胜庄严根与真实根， 观察“实有”名称之表征数目。由“行”之名称，以共许法之方式表征牛。由谓“实有”之名称，不能表诠殊胜根（梵我）与正根，因为彼名称非趣入根境故。
         诸义结合我，届于色声间，见大我执着，妨害彼无间。
        复次，或谓说相遇结合梵我，六根契知对境之时，欲许外界诸义相遇，产生心识？缘取”色、声二尘与诸根”无间断，现见比诸根之正量，更殊胜之大我亦具执着心，虽承许根义无间断且相遇，彼当转成能害故，不合理。
        心识是聚因，舍“诠”，何为量？云何如是量？“心、生”有何用？
        注疏：有一说，欲许“量果”是异他义，躭着于“事法”与“理法”之差别，而产生之心识，是量果。若无彼 心识，则不生相聚之因等。成立，彼承许谓现量。然而若舍弃先前所承许，实有、常我，结合等说法，无其余能设立因，量从何而安立？若欲许谓唯一如是住之义 ││积聚因之量，若如是期许，实有与梵我相遇成士夫诸根，容许信乐谓“现量”之叙述，为何加上“心识”、“产 生”之名词？应无意义。
        尔时根、意、义，结自在行法，余生现量心，云何谓积聚？
       由具牛性义，比量牛实物，实义合神我，“根之识”非有，所明无自诠，色义根行境。
        复又，若依汝之宗义：境相、五根、意识、士夫，四种与我相结合，除了显现行力外，其余生现量之心识，岂 是容许诠说为因缘之聚集？慎思之！倘若：此牛性与此马性从何产生决定识而称为现量？结合“牛性”和“马性”总相之义，而圆满推测牛等实物，欲许为现量？ 云：不应理，实存之牛等物体，和彼之总相││牛性等，和神我之结合，未能承许诸根之意识是无分别，故显现自证识，是意识之自性各自之理解，除此外其它 “能、所”差别，“能、所”诠等总相之缘取，为具分别意识增益（假设），若无所显示根之境，则于境相虽假立有诸多微尘法，然而犹如色处││实义之行相，是 显明唯一不共眼根之行境。
        彼诸无知义，许适“现量”意，为何生此心？他义谓量果。
        不可得他果，若是生心意，除彼无他果，若从心生他，摄集于自因，是量为何因？非他无诠义。
        外义境非实有，无分别根识之错觉，与具分别之意识，亦一切境相摄含于现量之识是为何？若是转成为自证现 量，试问为何欲许产生心识？若谓随而了知外境表诠是现量？不应理，若谓除意识之量外，是一异他义为果之说法，应非获得异他义之量果，若升起外义境相之心识 非量果，则除彼外无异他量之果。或谓除产生根识之识外，欲许是异他义？然则，摄集实有性等根识，欲许彼诸根识自因而生故。若如是，欲许摄集性当成现量，和 欲许摄集相聚是常。若从摄集相聚而生量，则当成恒有或实无。为何从心识生非他性？然则，心识性当成现量故，所谓：“生”之说，当成为无意义。
        自在转异相，生心成无常，云何我恒常，彼量不合理，现量品第一。 

       复次，稍作观察，若产生量之心识，则有无变成神我或自在？倘若士夫变成异他相后产生心识，则士夫当成为无常，假使神我或自在量恒常，是量、非量之际，前后时无差别之故，不应谓能生彼“神我恒常”之量识，集量论││现量品之注释。
                     自利比量品第二
        比二相
        比量有二相，即自利比量与利他比量。此中
        自利，三相因观义
        首先，自利比量：从具足因三式之因相，现见所量之义的觉知。
        困如前，彼二
        假若量果如前有自证之现量与明义之现量，比量亦可如是。
        境及体不似
        若谓现量、比量二者有何区别？彼二者之“所缘境与自性”非相似，彼二者之所缘境自相与共相，无分别识与俱分别识是相异故。
        非自相所显，异取故。
        因此，现量之所缘境││自相，非从文辞之途径所显示，现比二量之所取境是“自相、共相”相异之故。
       彼余。见等门所显，皆非诠自相
        前时现量之现见色体之共相，从彼共相了知其余，譬如比量之共相。所谓现见、听闻、了知等由名称之方式显示，一切皆是所作的共相境，自相非能直诠说自之体性，彼亦由意识从名称了知义之故。
        以名知异诠，是意识二相
        离义自相之外，其余以共相之方式而显示，亦若眼识之经验青色自相，彼以随而比测之意识由共相方式确认青色，故诠说意识二相。
        非共相亦见，非彼共事相
        假若从所触推测风等亦现见非共相之故。“比量”：若谓不确定共相之有境，风等自相应非比量之实境，彼所触之共相之事相，或于所比量之风等共相，误以为是自相之故。
        能立相信量，除佊余破斥
        于此，胜论师诠说平等性之所触，是风之功德，相信经教文辞之能立量，离风外，若作遮除或破斥，其余物之所触，不合理，以其唯仅经教文辞不成立量之故。
        若成立非异，非亦有相异
        倘若圣教量与比量二者，成立不相异故；若谓比量：是具自相所行之境。应不是，圣教量可能错乱，或是一非心量之境，亦可能是圣教量之教义。彼二者（比量、圣教量）亦可能相异故。与“自相”非名称之实境之故。
        圣教量不欺，等同比量性
        然而若能诠之名称不直接契入其义，则上三界等阐述之圣言量，如何转变成比量？三种观察（烧、截、磨）之清净信心之圣言量，亦所量极隐秘之义，等同不欺量故。诠说是比量性。
        所立彼类有，彼无处则无
        比量，从因三式之因相，有因者了知所立宗，因三式：所比量之法区别所作性之欲知有法，现见有因支义，此是第一因式││遍是宗法性。与彼宗之余他同品现见有因支义，此第二因式││随行式。于无所立法现见无因支义是第三因式││反遍式。
        此是得成智，作能知力故。
        然而若谓从旁了知或决定性相之文辞，务必亲自信乐？阐述此因三相之性相之际了知，若谓不欣喜，亦获得其义，以其因支义是能，知所立之际所佼然之故。
        各相及互二，义准成非因。
        因相之定义：诠示具足因三式。彼具各个相，与诸互具二相，非成立正因之义，亦所作（义准）之义。彼诸又如何诠说？
        声常所作故，碍故非量故，无碍故闻故，无常眼见故。
        若谓声是常，以其所作性故，唯一宗法││声是所作性，与观待胜论师之欲许后，喻如：声是常，以其有质身 故，唯一随行式。喻如：声是常，以其非所量故，唯一反遍式。具单独因式。喻如：声是常，以其非有质碍身故。由观待于胜论师之欲许后，遍是宗法性与随遍式二 相，与喻如：声是常，以其所闻之故，遍是宗法性与反遍式二相，以其诸具二、二因式。彼诸所了知义，是六种相似因。
        或说比余法，以因不乱故。或说比相属，法有法并成。
        此有一说，一般之共相，于所立之法不错乱之故。譬如烟之因支义，非“山与火”之聚义，欲许唯一所比量他法之火。
        若法已成因，因复何所比
        他人或谓：譬如：所立法││火，宗有法││地方等，于世间上已经成立故，不需要再成立，唯有彼二者之相属关系，谓之比量。
        此中且就前者诠述，譬如所立法││火，因相││烟，若从开始即已经成立，然而彼因相之有法，除火外岂有他义比量，现见烟成立火，且除彼外，无他义所比量之故。
        又何故不许，所比量有法
        设若从从忆念火、烟之相属关系，能推测火。若如是譬如有法││山，于彼有法设立烟为因支义，由彼因比量山与火之聚义，何故不欲许，务需期许之。
        相属无二法，复应成六啭
        现在亦诠述后者，除了聚义之外，他法相属是所比量，应不合理，从聚义唯仅假立，各个根本实事二相属，或具有含摄之二相属，或谓火、烟之相属，皆为非有，假若有相属，如彼不诠说山有火，谓火相属关系。若须转成第六啭声，则不诠述彼之故。
        不说，依义故，与因不相属。
        相属：不作诠说所比量，倘若信乐依实义故无过？应非无过，譬如烟之因相，山与火之聚义与相属，虽然断除彼二者之相属关系，亦非与此相属之故。
        以因法决定，余处能显示，有此即可知，有法成就彼。
        倘若具有烟之余处若无烟与火，则不生之相属关系，虽无诠述，然而所比量之作用，如是亦形成 相属之关系。譬如烟之因支义成立（所立法）││火而不错乱，是无则不生之相属，从所立之法能显示于余处，如灶中有火，且于彼最先譬喻中，烟火若成立无则不 生之相属，则现时从根本实事，如烟之因支义，与具有烟之有法，如有烟之山，应能了知所立法有火，彼故因相除了所立法火外，尚有余物烟，颢示不错乱之故。
        因所显示法，审察复有余。
譬如烟之因支义，随行于所显示之所立法││火，虽亦契入余处推测，如所立法││火之义││红色燃焰，与诸多恶臭等，于同一时间，如以烟之因相，应非了知分析所有差别相，以其无因相与无则不生之故。
        唯定相属者，得知别余法
        因此，由彼因相云何为汝自之所立法，与唯一确定有“无则不生之相属”关系，而能得到遣除非彼之余法，喻如由烟了知唯火。
        由德香好香，彼殊胜如次，简别非实等，了知优昙华。
        复次：实德、香味、芳香等，彼依次之差别，遮遣各个非实物等之负面后，可了知优昙华等各自之功德，彼功德性了知相反于非实物，与香味性相反于非地之实德，与彼之芳香性相反于恶味之总相，芳香之殊胜││优昙华之芳香，了知相反于非优昙华之芳香等之故。
       若因如所见，方成能立者，应不知一切，或一切皆知。
        假若无分别之眼识于火现见是烟。如烟，能立彼因相之方式，若契知火，则不理解少许红焰之火、明显相、与恶臭等；未能了知火之一切实德，亦或俱时了知火之差别的一切法。
       无有共相故，不成所余法，不见诸依故，无异亦非一。
        倘若烟之因之义：所谓：”火性”契入总相，试问从总相了知是火，然则彼火总相，若唯除火实义外，务需缘取其余相异法，则彼亦无不可得故。倘若欲许“无相异”为存有，则所依火之明相，未现见圆满诸火之差别相故。亦未现见与彼诸无相异之火，唯一总相之故。
       由此少分理，即彼诸多法，亦不越所相，能分别非余。
       复次，喻如烟之因支义之差别支分，青烟、灰烟、浓、焰等等如是之方式，所持取之因相而作比量。有因相如火之不错乱。如所立火，彼火性之焰性、明现恶臭等诸多法，然而能得到其一方面自之所立唯火。复又说：
        定随所相者，是因所了别，非诸差别法，于彼不定故。
      非因相属义，悉了别所相，亦见不定故，唯差别能知。
        有一说：云何因相？确定与任何有因相随行、随遮之相属之有因者，如彼火。如于此烟之因是所了知，彼火之差别红焰等非所了知。了知彼诸差别性可能错乱之故。故随属与如烟因相之义。总之：所了知唯火，应非具有因相之差别法。以彼诸差别之因相了知者，了知欺狂且极成错乱之故。
        谓届中之辞。
        为何如真实群聚之相属，因法之相属亦存在于二者之故。若谓能了知尽所有因相存在有因者之法？
        许二者相属，因有因俱一，是能所依性，非真实群聚。
        所谓“相属”，虽信许存在于所相属二因法之实义。然而因相（境）与有因（意识）俱同一相属，如能依、所依是能遍、所遍性，谓“真实群聚”，于二相属境非欲许不具遍相。倘若“因相”，存在于唯一有因，欲许有因亦存在唯一因相，应不合理。
        因实存有因，一方存有因，因有因相属，决定存遮反。
        如有因存有能遍于因相，一方于因相亦云何有能遍于有因，“因相”，谓唯一存在于所立法。如“所立法”，谓唯一存在于因相，决定缘取“因、有因”二者之相属，从遮反汝之欲许后而存在之故。倘若所作性、无常二者，互相等遍性，若谓如所作性设立为因相，有因亦成为因相？
        因信许能遍，彼支是有因，能遍支非知，立有角如牛。
        由信许某些因相契入能遍于有因，然而是彼“能遍”之支分，某些实事转成有因， 彼因是能遍于有因，从彼因之支分非能知彼有因，应随附决定因法之相属，譬如有角虽遍及牛，然而从设立有角为因相，无法了知牛。故所作性虽已遍及无常，能知 破斥常性后，如是无常性遍及所作性，然亦应能知破斥非所作。
       各所破无误，何观待相属，因能遍有因，虽实非作者。
        各个所破相互遮除无错乱，何以故确定无则不生之相属是观待，非唯仅是能遍故。某些因相虽有能遍于有因是谛实，然而唯仅彼义，能了知有因，非变成作者。复有一说：
        所作性遍灭，非遍非所作，非遍非常性，诠非所作义。
        所作性遍及坏灭，是相属因之性相，非遍及非所作，是相违因的性相。“非常”，即于无常是能遍及所作之支分，非变成能知，诠说无常由非所作遮反之义，喻：由有角性遍及牛之概念，由遮反非有角之牛，如公牛遍及有角，应非能遮除非牛之义，彼二者非相违义。谓届中之辞。
        由成诤论说，见无则不生，正理随比量，诠谓为量果。
        由（世亲所著）成诤论云，喻如“火”，现见无则不生之义││因法之不相离性相属。能依彼之理论是比测正量，了知隐蔽之义诠谓量果。
        见无则不生，计唯汝之相，不诠彼正理，若诠是他性。
        然则，“比量”现见因法无则不生之时，汝所量之相，若汝欲许现见因法唯一无则不生，谓正理应不诠说，若先前辞句已经成立实义，故无目的。为何谓“如理”？彼若许诠说于他喻之中，现见无则不生。然则谓“现见”之辞，诠说为何？无论如何实无现见之理由故。
        云何此所立，谓无则不生，何需？烟、火等。由见他所立，彼何诸有法，谓正理云何？
        倘若比量之际，谓任何义之言辞，与彼相属性值于所立之时，现见任何所立之义，应是比量，若谓彼如理？然 则谓无则不生之言辞有何需要？“烟等因相”存有火等之法，现见于同品喻之中，除此外，其它所比量之义，若无则不生终究非有，谓彼正理之说法岂有？如一声有 法，有许多法义，此为所了知之法。彼能知之方法，谓此因相。为何说此是如理，以其无诠说故。从“成诤论”之陈述比量之性相亦不合理。
        持明派或谓现量先前者，比量有三相，具有前时因，具有其余者，总谓现见者。
        吠陀持明派者或谓：持取因法、与因法之相属自相之现量为先导者之比量，应有三相，具有先前之因相，从因 比测量果，从果比测因具有其余者，现见月亮落沉西山，如是比测太阳亦日落西山，总之：从余法现见其它法之说。此中现量为先导者之比量的定义应不合理，偈 颂：相属非根义，谓此具前法，皆存在非喻。因法之相属关系，非根现量之所取义故。与所谓“先前已具有”观察此说，说相似先前，或说此已存在先前法。《首 先》：”相似先前”：所有比量皆可能相似先前故，承许所有比量皆现量为先导之故。彼故，比量诠说唯一相似先前，应非理。其次，若彼已存在前因之法。承许由 旺因比测量果。
        妄故非具有，余法亦如是，钬相属不知，非成具他法。
        彼比测错乱故，以存在克制之故，因此“先前具有因”之说非理。具有余他法亦具瑕疵，从一棵树而生长一树 菓，得知酸味，亦成立诸余树菓亦是酸味，余他现量亦如是，或亦不得知余他相属之义。唯仅“色等相似”无法确定味等相似之故。然而除前法具有之其余因外，亦 非成为具有余之因，非但不了知二者相属关系，亦不得知其它具有烟等相属之故。总之，谓：“总现见”亦具有如是瑕疵，因果之相属，由一现量之所取义而比测， 应无相属义，衡量一他极隐蔽义，非理。
       困不得他物，了因是识量，分析不成相
        然而由量因成立量果，当不得他物，倘若因相是觉识量性，则比量是果？然则因相是比量之境，具有先前等分类三相亦当不成立，类似唯仅因相三者。
        胜论师或谓，此与此之果，因摄属一义，与彼相违者
        所诠说彼诸，谓诠由因生，不应因生果。
        胜论师或谓，此实法与此法之因、果与具有彼法之相属，摄属与此同一义，谓与此法相违者，彼诸觉识，谓由因相而衍生比量之说法。暂且由因相不成立量果。若以实因设立为因相，则宗法不成立，且若以相续因或唯因，安立为因相，则不成立遍相，先前已述说之故。
        然二者相属，承许犹如火具有烟，喻如牛与角之归结。
        具足不立知，二者非相异，具有火与烟，离支分非他，烟能知一切，了知火现相，如是含摄之，相违亦存在。
        复次：存在具有相属性，从烟之因相，应不成立了知火，虽无具有相属之觉识，然仅悟念“无则不生”得以成 立故。复又，“具有相属”欲许烟、火二者具有相属之故。若能知二者，相互之间非相异，则彼亦于不遍及燃灼之铁丸等相故。不仅如此，“火与烟”具有相属，火 离烟之支分外非他，务必是实体物。烟：岂能知火之一切法，若是能知，则由烟当知火之别相、臭气、红色等诸差别。尽如于”具有相属”诠述过失。如是喻如牛与 角，相遇于同一义，于烟等相属亦诠述相互之间得知等（观待有）。欲许相违实有他义，亦能知相互之间之过，存在彼诸过失，不应理？
        共因非他因，别因非有因，若依他所有，应成能、所知。谓摄集颂偈。
        复又说：烟等因支义，非能知其它别相之因相，而且火之差别法红焰浓烈恶臭等，亦非所知有因者，且若依其它别相，如所有火、烟，相互间应成”能、所”知之过。谓之集颂。复又，观待于境相后，地上若无火，则烟不生。观待于时间后亦若无先前之火，则可得佑当不生烟故。
        等时空皆可，因当不领悟，相属无差别，存在故无二。
        观待对境、时间任一皆可，然而火、烟二者无则不生之相属，唯除识外，应非能知，具有他缘由││摄集等， 识存在量，谁亦烈可缘得，且当不理悟故，与彼相属具有相属之二境无差别之故。当成能知火烟二者之过，无法断除，且有“含摄、相属”二者，以其果与他果（具 烟）成同一实体，犹如色与触。且因与他因含摄成同一义如身，如手与脚之身说法。若如是身体之因是头，而头之因是额等故，从因之因集成同一义，从果之果集成 同一义等，相属亦可能集成各个相属于同一义故，汝之集摄、相属二者，非肯定为二定数。
        任一相违因，无属因非识，诠说由因生，非说一切因。
        亦从结合烟、雾，能知相对者雨水无实，若欲许相对能知余相对者，如是任一相违，能佑隐蔽分非因相，无雨 水之业，与结合雾，无少许相违之故。有因如火无直接相属之故。缘取如烟之因相之意识││欲许是因相，然非适宜。汝自之论典亦诠说从彼因相而衍生之故。有因 所有理悟之原因亦非诠说因相之故。若谓有因之识是因，缘取因相之识诠说因相之名称？
        忆念立属者，果等无表相。
        然则未见先前因相，虽意识忆念相属，然而相属者当成立所立性，彼亦非理，倘若唯独含摄之相属，决定生比 量。喻如汝之能立声无常，与困性等之因性，与转变性等因相，与喻如“实有”能立常，谓非因之故，承许等等因之相后，于此集量经既无表相且无陈述，存在比量 之定义不具全之过，应无过，若因法二者”能现、所现”是因果性，所有因相皆含摄于此。
        最后非能现，无义他成立。
        诸能知之因最后，具有烟等不变成能现性，彼非能生，与因果相异之故。故于隐蔽义能所立之宗，承认具有烟之相属，应为无义，由其它无则不生之相属亦成立彼（相属）之故。
        数论师或谓，相属依现量，立余谓比量，彼从一现量，谓比量非理，喻唯自义故。故于隐蔽义能知所立之宗，承认具有烟之相属，应为无义，无则不生之相属，由其它亦成立彼（相属）之故。
        数论师或谓，相属有七相之义，彼诸任一相皆可成立一现量，能依彼现量后，成立其余非现之故，谓比量之说。从任一方彼相属义变成了现量，谓比测另一方，应非理。现量：喻如唯自所取义，以其是无分别之故，彼现量不执取相属义。
        不知彼理悟，无异故非二，因、因者皆无
        复又，不知财物者与财物之相属类似彼，唯从“无则不生”之相属，了知彼隐蔽分之义故。如是彼非能知之相 属。若依汝之见，相属处于“火与烟”二者无差别之故。既以火比测烟应成过，若无则不生之相属，二者应非是处，以其烟虽相属于火，然而火不相属于烟之故。喻 如云何蛇与鼬，彼诸能害所害亦变成有因、因相之相属，无少许关系，蛇战胜，鼬鼠战败，亦无相违之故。
        兹此，数论师欲许成立体性神我有五因相：（一）随遍于诸差别法。（二）现见差别量。（三）是因果法。（四）能趣入差别。（五）现见世间各种之分别故，谓存在不明现之因。若问为何成立体性等相属，则谓因与有因。或是能生所生，或是能现所现。
（一）随遍诸差别法：
        不说各相异，随遍非他故，非他非五相，由体至百道，非成能生性，若异非能生，由彼遍得故。
        成立神我之五因相，不应各自诠说。以其从相异因相而随行之神我，非他性无方分是独一体之故。若谓：欲许 随行于彼独一神我，余他相异者之外，非了知相异之神我。然则成立神我五因相，与唯五因等非合理。不仅如此，从神我分支成百支分，然而应非变成能生性之量 果，彼（神我）是恒常无方分是独一体故，诸行相虽相异，然而彼诸应非观待于能生之神我，彼诸唯“存在”相异而当获得一切之故。
        体性等独一，诸异之随行，任一而缘取，故此非能现。
        亦复：神我有法，与士夫等之法同一体性，与实有性，与具有义等能立，诸相异明相或行相之随行性，与现见量等因相，应从何而缘取，以不缘取之故，此诸因相所立义非能现。
        如财与财者，亦非能颢现，他属亦彼表，无属真实说。
        如是财宝、财宝者等相属亦非能颢现彼诸所立，汝欲许除了七种相属外，其它亦从“无则不生”所知隐蔽义，能知彼所表相之故。故七种为无相属性是真实诠。
        唯财与财者，若执有因，知别相属他，当执取诸相。
        复又，唯从财宝、财宝者是执取有因，然而除无则不生之相属之外，了知无他相属唯因相之名，则当遍取一切有因相。
        能所现实体，独一非七相。
       （二）现见差别相：
        若承许成立神我等相属，是能现、所现之实体，倘若如是，原因与有原因者之相属，务必承许是唯一能现，能现七支相非合理，以其能现是独一等之故。
        然而，数论师之比量有二：（A）现见别相，（B）与现见总相。
    （A）现见别相：首先从现见火、烟之相属后，后时能知唯一烟亦是能知唯一火。（B）现见总相：从先前现见火、烟之相属后，后时唯仅见烟比测有火。现见总相 之惢量亦有二：具有先前之理了知由因生果，由先已成立之果，得了知已生之因，是具有余因，前者可能有错乱，后者是无错误之说。
        非比量忆念，持决定非理，说述七相属，是比量二性。
        彼现见差别觉识，应非比量，对于已了悟之总义，欲许契入忆念是合理之故。现见总义之比量，所持决定二相非合理，另有一说：财富与富人等诠述七种相属，与总、别相二种比量。
        前行之比量，三量云何摄？无果故非因。余相属合理。
        能依自性与变化、原因与有因，财富与富者，已经先行成为比量，应有三量，此诸如何摄集于二 量，故现见总义之比量唯有二量，或谓唯彼二量，为认定之言辞，无量果之故。由因比测了知果，彼非正因，存在能障等遍相是错误之故。倘若以因比测佑量亦观待 于无错乱之相属？若如是所依具有先行之比量，除了汝所承许之相属外，其余唯一“无则不生”应是合理，除不错乱之相属之外余他非有之故。
        若谓于具有怀疑之相，具有其余性之观察者，是比量？
        所诠具观察，意亦具观察，他者亦极成，自在唯一义，无相异名言，士夫惑诸相。
        若如是于所有比量，诠说具观察应当合理，虽然因相成立意现量，此意现量亦如何形成？以其具 有观察之故。唯一具有余他之比量相，欲许观察者亦不合理。若依汝数论师之见，谓现见随行诸差别相等，从他因相亦承认极成实有（神我）体性故。不仅如是，外 道自在派欲许了知是独一义之因相，彼因相││体性无支分独一性，体性之五差别法，与自在派之十义等无相异之支分，亦非有彼之名言，或士夫之实有性，与非作 者等诸相，亦当不了知，所有“因相与因法”之相属，皆承认体性之果。体性：非士夫之因，以士夫无能立之故。故数论师之比量不合理。
        伺察派诠说，现量前行者，比量经未表，若念欲和瞋，体性亦成量。非现量前导，根识无取境。
        诠说伺察派所欲许之比量之过失。伺察派或谓：比量是现量为先导者之故。与比量等名称而生，显示结合喻， 与总结了知量义等，若谓经典不详加表达，或不存在？那么？忆念与贪欲与瞋忿、勤勇无间等亦成为比量，以其是现量为先导者之故。于此伺察派之经典诠释之智 者，根本之论典未诠述比量之定义，然而从余他胜论师等经典之引述，彼诸宗派视为同一体系主张现量、比量等名言而生定义，显示结合喻、了知义，与无实法之 量。彼亦能取相应之相属之现量，欲许随而比测了知比量义？彼比量相应之相属，作为所持境，应非现量之先导者，虽欲许相应等之相属实有，然而根识无法趣知彼 境之故。与根识无法缘取相属之故。
        彼诸非实有，“具有”非比因，具者自体性，应非能领悟。非他非理量。上述比量等，已遮亦破此。
        于所取境亦彼诸相属成立自相为非有故，具有实有相属非比量之因支义，如果是比量因支义，则亦变成彼此相 互间能知故。总之：“具有者”：自之体性能领悟所比量，应非伺察者，虽无识知彼，然而识知“无则不生”之相属，能了悟隐蔽义之故，若如是具有者，能饶益于 比量之相属，非有成立一他体性，如是能饶益于现量亦非有。前述破斥胜论师之际，比量与结合喻等大多数已破除，如是亦破斥伺察派之宗义，彼二宗派主张相似之 故。
        有一说：谓了知义量，喻如：从煮饭之因支义，了知饭锅与灶等有义，和以唯见烟了知火之义，终究决定义，喻如：勤勇所发故诠谓无常，得知非勤勇所发之故。
        义二相定一，比量。一方妄。黑者不在家，非表在外面，由此“家”名义，极知在外边。
        谓：“常”了知义，犹如不决定了知义，为二种之说法，谓了知义是第三量为非有。应决定与不决定二相，终 究决定其一，了知隐蔽义是比量，与不决定另其一是虚妄，以其非量之故。若诠说：黑者不在家，则了知在外边，了知不在家，是无实法自续论式所量是第三量之 说。从结合谓黑者不在家之言辞，显示唯仅不在家，既非决定表诠在外边，值此从“家”之辞义，既不在家是极其了知在外边。
        从总集量论，自利比量品，第二之注释。

                  第三品    利他比量
 
        利他比量者，显自所观义。
        利他比量：立论者自己所观见之义，结合彼具足因三相之真论式，能决定明现于他敌论者。于因假立果之名。
        此中说所比，谓是因境义。唯所说自体，已欲。
        此中述说所比量之誓立宗。是所立非能立性，彼亦欲许因支义作用趣入义境。所立之定义，谓自之体性。彼于 立论者、敌论者之立场，尚未成立，谓：“未成立性”，诸因、喻不成立之际，非所立宗。谓：“述说”即差别实事，对于敌论者所诠述之义，谓：“自己”，立论 者自己所认许之际是所立，非从论典所有陈述。谓“欲许”即从躭躭着是所立之论式，而非唯“诠说”。
        有法中，现比及所信，共知不相违。
        谓：“本相违”，现量之义，事劫比量、相信之圣教量，与怈间共许，四量所立法，于自所依││有法务必是一不相违？
        诸正理者说，诠所立于此，未成，义所作，如是因与喻，不成亦成宗。
        诸正理者或谓：诠述所立，即誓立宗之宗义，他氜之说法，于此敌论者尚未成立！彼言之辞义说所作性之说法。若如是，不成立之因喻亦成为所立，彼诸诠述所立。于此因支义成立所立宗，其原因为何？是所立法、或有法、或无法与所立法二者。
        所立法无喻，宗法因无义，取上述无义，一方非所许。
        依所立法观之，诠说所立若是唯独所立法，则应无同喻随遍式，以独一所立法无同一境之故。依 有法观之，若单独有法是所立；则彼设立因支义应成为无义，以其唯一有法已经成立之故。依所立法与有法观之，若是二者，则存有二者之过。倘若必定结合所取唯 一宗之定义，因喻不成立，誓立宗 ，结合否定具有余他，或谓：诠述所立为唯一誓立。结合否定不具。首先：否定具有余他，结合必定所取上述之誓立，应成为无义或无目的。彼亦于能立不成立，无 不趣入原因，而且除彼外，亦无其它之目的之故。于一方面若依二者观之，非所欲许之义，诠述因喻不成立亦应成为誓立，彼故于敌论者之立场，是唯一必需所立之 故。
        成质难论云，如是诠所立，宗性故非有。欲许观察此，由不许遮反。诸正理者说，若宗因相违，说宗过非理。
       《成质难论》诠说，诸正理者之过失，如是成质难论堪布于誓立之定义承许诠述：“所立”，亦趣入彼过。他或谓：此宗之定义，宗之作用││所作性之故，彼诸过失非 有，彼宗亦谓“为何”？承许观察诸相之义故，此定义无？如是亦从不欲许所立，若唯“遮反所立”之名，则因喻不成立，彼诸亦存在之故。无法断除此过。
        诸正理者之诠说：声是常，一切皆是无常之故，谓如是结合因支义，承许所立宗与因相违故谓誓立之过。彼非理，以除了总相外是特别相。
        由诸不善学，以异法喻说。
        诸不善学设立结合之理趣者，如是因支义成立声是常，结合诠说异品喻之故。一切无常之因之义，衡量声是常非所立，此具有相违因相亦非相似因。
        所立法之因，彼又多相似，厶故因等义，先当广显示。
        宗法于同品，有无俱三类，此三于异品，有无俱各三。
        如是诠述所立后，现时诠述因相为何？能知所立法之因支义，彼诸多数为相似之理由，彼故分析 真正与相似等义，于诠述之先前详释，彼诸具宗法之因相诠说。以多数相似因具宗法之故。复次，若分析宗法者，共有九种依次如是，因支义能遍于同品，根本分类 有三，有能遍，无能遍和有无二支变成能遍。如是因支义能立所立法，从根本分析各个相亦分为三共九种。复次彼因支义亦于异品各个相，有能遍、无能遍二者之差 别，变成九种。
        总摄为宗故，或法或有法，非总但彼分，假说为所立。
        然则于此若谓“宗”或“所立”是何？摄集“有法与所立法”二者或聚义，真正“宗或所立”之故。所立法与有法较繁琐，各个单独；虽非真正之“宗或所立”，是彼一方之故，单独“法或无法”亦诠说假立名所立。
        两俱许法说，若两俱随一，颠倒及犹豫，依不成皆非。
        此亦立论者敌论者二者于差别法共许为成立法，而作能立能破之名言故。于论者双 方或任何一方皆可，遮反成立，或成立唯一怀疑之法。喻如：成立声无常，设立眼所见性为因相，声显师，设立实有性为因相，成立有火，设立灰烬物为因相，和成 立实有我，设立安乐为因相。如是诸等非欲许“宗、有法”之因相。
        不许亦非破，两俱极成者，乃为破或立，复以已成说。
        如是宗法不成立性不欲许能立，亦不容许一切皆破斥，彼因相于立敌二论者若极成宗法，能立或能破二者皆可，心识错乱怀疑等诸容许成立，信许余他正理者复又容许成立。
        非有法互成，及法成有法，但法成法故，如是成有法。
        又聚义是所立，唯一火成立有法，烟之有法不成立。又彼火有法，自体法暖热触性亦非能立，如是喻如所作性，法无常，此法决定无则不生之相属方式，成立聚义（宗体）。如是成立彼故，如：声有法亦所作性之因支义。如是诸法无常差别所人户性而成立。
        倘若欲许声是常之主张，声应非常，业当转变成常之故。与引伸谓可缘取常为应成过之故，虽不成立宗法，然而结合彼合理之故，有一说。
        由宗因论式，若有所不乐，由此应成故，当知彼是难。
        敌论者之誓立宗，云何因义之论式，于不欲许之论式，引伸唯仅应成之过，彼应知是破斥即谓答辩敌论者之欲许，诠说彼不欲许之应成过的方式，结合于破除欲许之誓立宗。
        若说因宗随，宗无因非有，于此五啭喻，由合而知因。
        复又因支义随行所立法，直接陈述之论式是何？结合同喻：声无常，谓：所作性是无常之故。诠 说无所立法则无因，结合：异品喻，声是常，谓：结合非所作性之故。彼同异喻二者，成立喻依与喻体，从根源或第五啭声之一方，是显示方相之喻支。于此虽无宗 法与喻之定义，喻如：谓声是所作或非无所作。于诤事有法，从结合因支义破除其它之欲许。承许诠说利他比量之宗法。于此数论师：云何因相之论式（A）理应剔 除，（B）具正因相。（A）理应剔除：破斥他宗后，成立自宗信心乐许是一应成因。
        若由遮显说，则当成无因，以二喻立故，具相亦无异。
        应成非有法，先有所许故，如是说因宗，有过故成破。
        运用理应剔除之数论师：神我实有，于诸差别相现见随行于同一果之故之说。彼非正因相，引伸敌方不信许是唯应成之宗法，非成立者之因相故。从他方之承许为先导，如是结合因与宗，诠说过失应知是是所破斥。
        无异说即彼，显示于余处，同品应成宗，有异故不许。
        然则若谓同品与异品之意义为何？喻如诤事有法││声，与同品喻瓶二者唯仅是无常，彼无相异性谓同品有。 从所诠说能显示于他。彼亦谓同品，且有所立法，设立无相异之宗。唯仅“声与瓶”之相异，此亦不欲许所立法无常谓相异。于异品：总相唯“无”、与相违、除彼 总相外其余异品等三种。
        彼余及相违，二皆非异品，应成无有因，以相违简别。
        于此除彼所立法外，其余与彼直接相违者，彼二异品相亦若无因支义，则从遮反异品成立因相，设立了知所立，应无相违，唯仅从否定异品，是当了知所立之故。
        故无同一性，因相虽是一，亦得佑多义。
        云何因相？于同品无处非有性，虽信乐于唯存在同品，是同一定义性，然而其义契入无常、无我与苦等诸多相，如所作性之因支义是合理。
        虽共定相随。
        故如：所作性之因支义随行于诸多所立之总相，亦于成立自之所立，于劣慧者非不清晰。
        所量、作、无常，所作、闻、勤发，无常、勤、非触，此九成常等。
        诠述“宗有法”九句因之喻，提要说明之，首先前三种：（A）存在能遍“宗因”二者，同品有、异品有。谓 声是常，所量性之故。（B）能遍于同品，决定无异品。声是无常，以所作性故。（C）同品有、异品有非有，声是勤勇所发，以无常之故。中间三者：（D）决定 无同品，能遍异品，声是常所作性故。（E）决定无同异品，声是常，所闻性之故。（F）决定无同品，于异品遍不遍二相，螺声是常，以勤勇无间所发之故。后面 三种：（G）同品遍不遍二相，异品决定有，螺声非勤勇所发，以其无常故。（H）同品能遍转，异品决定无。螺声无常，以其勤勇所发故。（I）同异品俱一分 转，螺声是常，以其无质碍故。此九句因之所立法，常与无常等。
        此中同品有，或俱异品无，是因。此颠倒，相违。余不定。
        九句因可分三类，云何因相？所立法有同品有二：所立法无异品应无，彼二者是真正因，遮反此二者，是相违 因与其它不定因。倘若胜论师所承许。成立且相违宗法应不错乱。喻如：声是无常，以其所作性故。如瓶，声是常，所闻性故，谓如：声之总相，于各自之所立产生 决定智，常、无常二者聚合产生犹疑，如是声是常，所作性之故。声无常，所闻性故，二者之聚合如怀疑之因等，亦存在于其它因相。
        乐说一数性，两违则疑故。如是二疑因，独亦不决定。
        应无他因，欲许说是正因，亦是欲许说是一性，亦即是一性无其它之相对者。于相违无不错乱，以是犹疑之实 事故。如是生犹疑之因相有二：于彼犹疑有法现见决定是一所立，且非有所立。且胜论师能依典作抉择，具有决定识与犹疑二定义之因相，喻如：声非实物，以其非 眼所见性故。声非业，以其现量故。然而欲许犹疑与决定识之二、二因故。各个成立一性且终究非有性，除了唯一犹疑因，于相违因不错乱非有。
        成就二相者，相互不乐说，若不出一性，多亦无有违。
        然则如所立法无常成立一性，如所作性与勤勇所发诸多因，如何契入？如欲知有法││声中，成立一性所立法无常，谓所作性之故，或是谓勤勇无间所发之故，或谓因缘之所生故，观待论者各自立场，虽是诸多因相，然而若不相违所立法，则极为必需确定于诸多因相契入所立。
        若不共及共，又相违决定，是诸一切法，于彼为疑因。
        于此摄集之辞偈，无论如何因相，于成立声无常，设立所闻性之故，是为不共不定因，与遍及于总相是真正共 不定因。复次，诸欲许者于相违因且不错乱之因法，于所有时境彼所立，诸因是产生唯一犹疑因。具有宗法于欲佑有法成立因相。任何于因支义遮反彼欲知之所立 法，变成妨害量是相违因，与不决定彼所立法，当转变成犹疑性，除此外其余，宗有法非有相似因，彼故，不具有宗法││欲知有法不成立因支义，与唯一相似因三 种。
        法有法自体，容许彼差别，成立颠倒故，彼妨害相违。
        复又以所作性因成立声常，与决定无能作义之法││虚空成立常等法与有法自之体性，或彼之差别或分类是何皆可，成立颠倒因之故。因支义妨害于彼所立，是所谓相违因。
        共法与差别，法、所立二者，彼一、二犹疑，待余他成三。
        宗法九句因相之分类有二：遍及同品异品二者之共法，与遍及彼二者之法与所立。具有二宗之支分（同异品之 一分转），有二种。总之，所立法之能立因有：总因相、差别因相、总别之支分三者。首先，契入能遍于宗二品，如：所量性成立声是无常、或声是常。不遍转同异 二品，如以所闻性成立声是无常之因支义。第二差别因相：犹疑因与其它同异品一分转之七句因，复又：以所作性因成立声无常、成立声是常，成立声勤勇无间所 发。观待所立法、因相亦分为正因、相违因、不定因三种。
        随遍与不遍，非随行遮反，遍转决定一，非遮成因相。
        成二法非有，“有”非二亦非。
        总因与别因或共因与不共不定因，总因、别因、别因依次地能遍同异二品。从遍转同异二品与不方转同异二品 之缘因，非成随遍式或随遮式之故，转成犹疑因。然则于同异二品决定一分转，与决定非随遮式，当成为同异二品之能立因。对于同一义，转成常与无常二者为非 有。如是于一存有义非“常、无常”二者亦非有。
         尽其无、否定，成义、能立义。彼一他成二。
        倘若能遍转于宗因二法，转变成不定因，则所作性成立声无常，转入是、非勤勇无间所发二者，当成为犹疑之 说？应不成为犹疑，喻如声无常，谓所作性故之因相，彼故，如诤事有法声尽其无所破法││常，随后否定之，成立义声无常，尽如其义成为能立正因。彼一方之他 方，以勤勇所发故成立声无常。彼因相虽成立于同品一分转，且彻底否定于异品之因相，亦转成能立之正因。
若契因成立，能依色、功德，依次顺逆相，当俱知三、二。
倘若无观待于否定异品，任何如是契入因相，皆成立彼之差别相，然而从青莲花唯成立白色，是色相、是功德、是能依，依次地顺序如是三种，与逆势次序非白色等三种，三相二组当俱时了知。
   显示一性故，遮反彼所立，处于何相违，无知差别因。
成质难论云，彼无不相顺。
示法谓彼因，彼无不相顺，合不共正因。决定取无性。
复次，所谓：“一性”，显示一性之文辞，不观待遮反，若唯“随行”之成立，则诸多相违因当了悟一因支义，诠说过咎之故。彼故从遮反彼正因之所立，当成为唯 一相违。倘若是不相违因，于任何异品适用于因支义，所立法分辨其差别性，劣智者产生唯一犹疑之因。《成质难论》云：诠说过咎，彼或谓显示与彼无不相顺之 法，诠谓“因支义”应质询彼说。
倘若不相顺彼能立因，谓：“无性”。而结合决定所取性，则成立声是常，以所闻性之不共因，亦变成正因。为何无所立性，彼唯一异品，决定认取谓”无”。
 唯周延之因，彼共性非许，一因见多相。
        成立声无常，如所作性之故，因支义、所立法变成唯一周延等遍之因相，以不周延 等遍之因，如：勤勇所发性，不成立因相之过咎。然则若诠说与所立法存在唯一同品，则虽无先前所述之过失，非所欲许，若决定认取于所立法无遮反唯一无性，不 应理，喻如所作性，于一因支义亦无常，且无我等诸多相，现见无刚不生之故。故决定认取三者皆有过失。
        显示彼自性，无法诠因相，如实义何相，于何诠不遍。
        倘若与所立法无其余同品，彼无之自性是显示所立与无则不生之因相？于同品喻必需决定诠述随行式之因相，诠说唯一宗法，无法成立所立。为何于真定义，为何存在因法相属关系，诠说定义？若如是，云何“无则不生”之因相，谓于任何所立，诠说不遍相之定义不应理。
        如超越能知，非见能立义，眼所见性等，应成声无常。
       不显示诠述，彼如何不说。
        彼故，相似彼因相之所立，从能知之因三相而违越，非真正现见能立因之义，而且倘若虽无因三相，然若现见 能立因，以眼所见性等亦应成声是无常之能立因的过失。他或谓：所立宗若不诠述无则不生相属，则彼非正因之说。然则彼不诠述无则不生之相属，如眼所见性非正 因之说，彼答辩不应许，谓彼如何具有与具有何之说，不说如正理故。
        俱生因所立，非能知二喻，先见无常等，许余他所立？
       诸正理学者，诠说同法喻，所立能立因，同法是能立。
        倘若因支义所立法俱同因故，唯仅诠说宗法，能知所立宗。“无则不生”之相属未能诠明了知非正因。曰：非 如是，由同品喻与异品喻二喻，成立“无则不生”之相属，当知所立宗，彼故所作性之因支义已现见无常性等譬喻，彼无常性于欲知有法││“声”中所立宗，唯除 所作性外其余，成诤论之堪布岂欲许。诸正理论者或谓：所立宗与所立法之同品法已成立，诠说同品喻诠述欲许，谓“成立所立之因相”，倘若唯诠明同法喻，欲许 是能立。偈颂：“支分五啭”，非特殊之论式，能立不应理，二者得余过。汝自所承许之论式：誓立宗、因相、譬喻、合││（归纳）、结论等具有五支论式。彼五 支论式应非能立，与所立宗之同分，诠明谓第五啭业声││根源亦非合理。
（一）倘若从同品诠说喻之论式，与彼此心续之方式，产生比量之故，是因相。（二）若如是谓“论式”应为特殊者，如是诠说亦应理。倘若从能立所立之论式，不 衍生欲知有法等，彼能立性不应理。倘若由比量直接产生，承许是“能立”或从心续生比量承许为“能立”，若承认二者之任其一，然而当得其它过。
        同品因非识，非彼有二过，顷时余非有。
若依第一点观之，敌论者之心续同法之识，彼识成为因相，若依第二点观之，即使闻识等亦成为因相故。倘若由心续中，虽能立是因相，然而闻识非应成过，诠说同 品之因相，非彼闻识故。曰：应非无过，从同品诠说谕，彼亦是谓：“比量法或是心续”之观察，有二过故。倘若显示所立，谓“誓立宗”，彼显示任何誓立是因 相，忆念誓立之际，宗亦能立五支论式，其余非有故。
        各相之妨害，观察相非有，故彼亦六啭，应无特殊义。
        诠说喻等（合结）等后三支，亦成为因相。他或说应非如是，若诠说喻等三支，各个之定义，妨 害是因相故。然而五支论式各自独立，与聚义是何？虽作各相观察，然而应非为正能立因。以妨害各个之定义是能立故。彼故，诠说同品喻，谓因相。变成第六啭 声，如是结合。亦谓：成立所立宗之因相，变成其余差别性无意义。
        若不许论式，何许差别者，无需要真名，非许越名称。
        倘若除差别者外，其余诸同品法之论式，不承许为因相？然则承许任何同品法之论 式，谓彼性是因相。祈使为差别者。应非如是，此是一切之虚作，有何用？倘若诠说所立宗等其它论式，论说能立是假名？不应理，诠说假名之目的，必许亦无。至 于各个之真名，从彼诠说之名称承许超越，非应理。
        一般唯数目，有特殊非有，彼相空他法，类似成因相。
        若五支论式是能立，则彼亦唯仅各个五支之数目，是一般者而言。是非存在特殊法非有。倘若显示相似因之 “喻与同品法”是因相之定义。若如是，声是常，以所闻性之故。谓如名称性之总相。螺声是常，以其是勤勇而发之故。谓如闪电。亦彼因相或相似因之空，依次如 “同品与异品”之其它喻，若与彼相似之故，则当成为正因相。
        诸胜论师等，具彼法谓因，能诠说。彼亦，总性应成法。
        诸胜论师等外道，说具有彼所立之法，能诠谓“因相”。彼亦质问之。（A）具有所立宗之总法。（B）具有所立法之法。（C）具“有法”之法，云何是因相？
（A）依首先观之，所立宗之总性：是“具有所立因相之法”应成过，以具有彼因之故。
（B）依第二观之，
法有法非宗，差别具所立，得法他不定，空等成有性，不安立结合。
譬如：法无常，与欲知有法声││单独非所立宗，以已经成立之故。
        （C）依第三观之，
差别欲知有法，具有所立之法，当获得因相。
若如是，谓声是常，以所闻性之故。亦成正因，与其它说法：具有无常之瓶法，以眼之所取，亦应成为“声是无常”之因相，与谓：声是常，以非质碍之故，不定因亦应成正因之故。非但如是，变成实法之虚空与神我等成立实有性，亦不作安立结合因相，不成立有法故不知具有彼法。
       淡黄者或谓  所显示他义，比量有二相，具相与明现，
       诠说此适理  不知是境故，所立法能立。
印度淡黄派或谓，对于他敌论者所显示之义，利他比量应有二相，如具有五支论式成立神我，成立自宗决神我具有行相，与神我显现于他宗，随说：“成立自宗应 理。”具有五定义之神我自相，承许是所量，不知比量之境是总相故，是遍处乞求故，不应理。非但如此，所立法亦成能立因，以神我无方分是同一体之自性故。
        非论式非说，神我非随行，论式合非理，相违誓立义。
       复次，如汝之宗义具有五支论式，传说心续广说之论式，是正因非理，摄集远离盈亏之式，亦非所诠之故。彼神我喻如树板 等，随行之故。于非正因之所立，结合之论式亦归纳于神我应非理，如以论式如何诠明不成立神我故。复次，神我是唯一因，为誓立宗义，可现见诸多果，当成相违 因相者。
        无诤、唯有非，异如树板等，诸随行成立，同类随行者。
于敌论者而言：神我既已成立故无需诤论，就果义唯其已先行之因，谓神我唯有名称义，非所立。别相相异之树皮，树枝、树叶等谓“树”有同一类。若谓所有大乐 等随行，是成立唯一神我性？诸别相之相异者，非谓神我是同一类之随行者。虽设立任何成立神我之因相，亦是三相似因。云何容许？皆不违越独一性之故。
        他果独一性，近取者彼过，是非二有过。
        倘若现见同一类有随行者，于他时际，唯仅彼五支论式││勤勇等，亦现见独一性之果？彼独一 性若于世间上，亦眼与色等实有故。此是不定因。倘若谓决定独一果之自性，是成立独一近取因。而非俱生作者？现见唯一果故决定果之自性，于成立唯一近取因， 亦应成为先前已述及之过故。非但如此，士夫心续之喜乐等承许外境唯“声等五法”亦不应理，亦现见士夫之内识明觉之故。若承许非外境法，亦不应理，彼士夫应 成神我果性之过故。因此，喜乐等“非或是”外境二者，皆有过之故。如是成立神我之因相，且宗法非有故。
        承许且相违，亦成立不定因，引所立，彼无。
       于诸别相随行之因相，若成立实有独一神我，则承许譬喻树皮等同一类有随行，然而相违彼因相，亦成为不定因，彼故因相 存有三过。譬喻亦所立引伸成为空无故，彼能成立神我之喻亦非有，彼故不成立，属性之因相。应剔除，未来亦不成立，如是非具有身故。谓：声是常，唯仅诠说： 汝之不定因。亦作为不成立他宗，而且自宗不成立声是无常故。
        非成，由差别，破除因非二，二结合非理。
       彼故，唯仅破除他宗，非成立自宗，犹如飘降雨之结果，云何河水遍满田地，然而雪融化等非阻止各个河水。 河水各自体性由少许差别法而成立。破除他宗之因相，亦“相违譬喻与相违承许”二者欲许决定数目，亦非理。不具全宗法支分之诠说等亦应妨害他宗。复又诸别相 相互之间无随行，岂是唯一相异，独一神我于未成为先导，谓先前无而新生故，总之，谓独一神我为先导，现见诸别相随行故。二种结合之理论，亦不应理。不决定 遍相，且所立法不随行于喻之故。
        遮一一论者，不许有质碍，咎论者无尽，剔除应成过，
       届中之颂偈。
       立论者唯仅破斥一他宗，不成立自宗，亦应非究竟破斥，立论者所不承许一一破斥后，倘若自宗（神我）不承许成立有质碍，则于立论者之答辩是无穷无尽故，如彼数目，诸剔除应成过，能依是无穷尽因，以无法成立自宗，谓届中之颂偈。
        诤正理论云：分不成，非说，错乱亦非说，彼亦不共因，相违非错者，相似一相违。
       观察相似因，暂且依《成质难论》云：不成因、不定因、相违因谓之相似因。复次，仅从不成立 因之喻，于宗有法之一方不成立等，非诠说彼诸之定义与分类，于任何实事不决定错乱因，不诠说定义与分类，不定因亦有不共不定因，相违因承许有不错乱，彼诸 相似因少许亦不诠明故。于胜论师而言；总相是眼根所取义故，谓常，诠说一相违之喻，契入相似同异品，变成不定因。
        一不成不共，遮反之理由，害有法不说。
        数论师谓：因果并存实有生之故，诠说相违喻不成因或不共不定因之故。彼诸应非相违因，以无法成立遮反之理由故。能害欲知有法之分类与定义等，亦不诠说故。彼故彼理诠不应理。
        诸正理学派，具错乱不定，无差别，宗义，承许具相违。
       诸正理学说承许四相似因，具有错误因，相似相违时，相似所立，诸违越时间，谓之相似因。非住于唯一方，亦欲许趣入他方故，不应理，除他相违因，不成因等之外，非有不共因之差别故。亦从彼承认宗义，若具相违之喻，则胜论师主张极微非质碍之故。
        于谓相违说    他相违非是，从何而了知，抉择故设立，
      谓相似时说，此是不定因。
       能造者谓无作，承许宗义与自宗相违，彼亦不应理，彼是宗法不成立之过，与亦当获得相违所立之他过故，若 如是，权论师是神我因，非具思维故，亦非不定因，必需承许具相违因之故。彼故，如汝之欲许，非相违于宗义。云何了知，譬如：我是常，离身外非其余故。为了 抉择故，谓相似于近设立之时说法，关于此说，彼因支义于同品异品二者皆有，除了共法不定（因）外非有他相似因。
        无差别所立，能立。似所立，此谓非不成，时过方说者。
       譬如：声是常，以非所触性之故。喻如觉性。无差别所立能立故，相似所立此谓不成立，亦声非所触性成立因故。非不成因，从时间已消逝而诠说。
        据吕征集量论释略抄言：遮维迦解所立相似，以声无触故常为喻，而以非不成破斥之。盖宗中有法，无此因者，是则有待证成。今此声上有非触之义，即非不成。释意应云：无触者之为常，有待证成，不异所立，故是似因也。陈那则从而破之，曰非不成。
        是为已过时，此谓之不足，成立所立宗，依胜论师说。
        譬如：声无常，谓如瓶之诠说。是谓“未说明因相”之说法。所作性故之诠说因相，此谓：“时间已过”，亦若究竟不说彼时间，则为诠说不具足之过，与若依次第慢慢说，则成立所立故非相似因。若依胜论师观之：则不成因，未诠明因、怀疑因，是三相似因之说法。
        或不成相违，遮反谓不足。经由集量论，第三品诠释。
        彼诸相似因亦若无喻法，或诤事有法无所立，则成为相违因。从具有角因遮反推测了知马，是牛，以是有角故。谓之不共之相似因，是诠说不圆满故。
        集量论││利他比量品之诠释第三。 

 观喻似喻品第四
 
        所说三相因，已善成宗法，次余二种相，由喻能显示。
诸因明论中，唯诠明宗法，欲结合正因，为了破除邪见，必需显示喻之理趣诠说遍相，于正因之定义，诠谓具全三因相，唯诠说宗法之论式，应非真正论式，第一因式：已善安住宗法之义，所余随遍式与反遍式二相，彼共许法，必需极为显明喻之故。
        因随行于宗，宗无则因无，同法及余二，喻极其显示。
        总凡因支义随行于所立法，真接显示遍及真正同品喻。反遍式间接显示，若无所立法则无因，任一反遍式，真接显示真正异品喻。随遍式彼间接显示依次如是：随行所立法与另一方具有异品之随行与反遍。极为明显二喻。
        遮非之破斥，故无相亦成。
        随遍式：于同品喻剔除非具有所立之法，诠明具所立法，是遮非之破斥。如是反遍式：于异品剔除具有所立法，诠明不具所 立法，是破斥无性相者││（止滥作用）。彼亦凡是所作性遍及无常，喻如瓶。声亦所作性谓之。凡是常遍及非所作性，喻如虚空。声亦所作性谓之。必须诠明因支 义所立法之随遍、反遍二相。
        应无作成常，幻灭因果性，此随所诠说，不遍不许说。
        除彼外其余说法，倘若无作遍及常，或从设立幻灭为因相，此结果能欲许所作性为所立。因相、 所立法二者相互等遍周延之理，此随所诠说。少些电等非勤发应是常，或成为神我之所作者，应是不遍及，若承许如是遍满。有一说：正因不遍定义等，当获得非欲 许之义，因法相互类似是随遍者，不应理。
        共同与差异，相违岂能立，不说喻二者，故应说二喻。
        复次，若唯诠说“喻与诤事有法”同品法成为因相，则共许法所量故成立声无常，亦应成正因？ 唯诠说“无异品”为因相，则差异法所闻性亦成立声无常，应成正因？若不诠说唯同品有与异品定无，决定二者岂能了知？因相与所立相违亦成为真正能立因等一一 诠说。若不诠说随遍反遍二相，唯一具有过失，当不成为正因，彼故诠说彼二（同异品）之喻，应知必需诠说二喻。
        如自所决定，许他决定生，宗法性相应，所立断他说，喻从倒转因，应非所诠说，显示因相义，结合应无义，成立因相应。
        然则诠说二喻任一方，若产生弓知其另一方之义，则不需要诠说二喻，总之，立论者汝自从具全三式因相，决定了知所量，尽如所得知义，欲许于他敌论者亦产生决 定类彼之所量，因支义安住于宗法性，和成立具有随遍、反遍之相属关系，具备三因式之因相诠说所立，不需要他所显示义，亦可断除诸誓立与结合等诠说，然若诠 说喻辞规范如何？喻如：倒转因相，应非诠说能立支各个单相，以因相之一方是唯显示遍相之义相故。如谓“结合喻”之第三聚量，应非无义，此显示且成立因相之 随遍、反遍之相属关系故。
        若诠说二喻，异分作为喻，异分似世间，彼诸诠明喻。
       唯显示同法，断“能立、所立”，如是唯相类（譬喻）。
        倘若思维“相异于宗法”，欲许诠说是同品异品二喻，然则二喻：从宗法中能立因之支分，作为 一方，与成为因喻无相属之故，从诠述遍相相属性若是支分，则当类似世间者，彼诸世间者所作性如声、瓶，唯仅相似诠说喻。彼亦不需要诠明遍相相属，以唯“所 作性”，能诠说唯一相似之同品故。能立、所立二者断除无则不生，相属之诠说，设立唯相似喻，如是依世间者之规则，结合唯相似喻，当成唯相似喻者，彼应不理 知所立，于相似一方诸法皆有，所有相之相似非有故。
        彼亦异品法，喻非为遮遣，结合说异品，显示异品同。
        倘若谓于异品喻，能诠说“所立、能立”性？谓如虚空是常，非所作性。设立结合异品，彼亦无法诠说能立、所立之（相属）义，由譬喻之遮遣││虚空是常。非适宜“声是所作性”之喻，唯为了知结合异品，彼异品虚空是常与非所作性，诠明俱生或唯一安住于同一型相故。
        若以遮遣说，与所立因法，或差别相似，说喻应无穷。
        复次，以结合喻诠明唯同品，或从异碞诠说一唯倒遣者，虽诠说二相然而不了知，如瓶是所作性故无常，声亦 无常，如虚空谓非常，彼亦容许诠说唯“差别喻”，“无则不生”之因三式不显示因相之遍相相属，唯诠说“喻体与喻依相互类似，若作显示所立，于前一、前一之 喻，必需设立后一后一之能立，应成无穷尽之过故。”
        因明唯宗法，若是成错乱，说二喻亦过，九句有二故。
       倘若第一因式，唯成立宗法性之因相，除喻外是余他能立，应是相违因或不定因，以错误因岂成 正因相。若谓诠说同品、异品二喻当不成具有过？不应理，从密法九句因中，第一组之第三句因，以螺声勤发性之因，成立声是无常性。第三组之九句因，以非质碍 故成立声是常，此二句因亦有显示同品异品二喻，然而是错乱因。已诠明正喻。
        因宗俱不成，异品彼不遣，倒合有二类，无合皆为似。
        相似喻有三相具有过义，（一）声是常，以非质碍故，喻：极微自性，思业与瓶之诠示。依次：因相与所立法 与因法二者无随行故（随行：即合之原则）不成立遮遣有三：声是无常，以非质碍故。譬如：思业，极微、虚空等虽诠说，但是不显示遮遣无异品，故除彼说外不成 立遮遣之故。若凡是无常，应勤勇所发，谓如瓶。若凡是非勤发性，应为常，如虚空。诠说颠倒随行遮遣之二相似喻，复次，若凡是论式，应是贪者，谓如大道之士 夫。是此相似喻彼诸具非随遍式，是喻过者，诠显示十八喻过。
        无因等及合   颠倒等，非喻   彼合不相属，及不说彼故。谓届中偈颂。
        此亦无因相、无所立法、与无“因相与所立法”二者等与无真正喻，与颠倒随遍式等，彼诸如是显示之喻，未显示真正因法之相属关系之故。以唯相似喻非成立了知所立之相属者，以是相似喻故。谓之届中之偈颂。
        成质难论云，定彼诸相属，显示谓是喻，不说诸相属。
       《成质难论》云：决定显示彼诸“因相、所立法”之相属关系是譬喻。喻是何？诠谓喻如：瓶。若显示如何相属？欲许谓： 凡是勤勇所发是无常。不显示“无则不生”之故。以唯诠说如瓶，不成为正喻。谓诠明彼诸“因、法”共同之相属，应非所诠说，彼二相相互之间非所立故，如因法 之相属，不需要决定“因相、所立法”之相属故。
        俱生同法因，亦非显示义，若亦诠他义，非所诠异法。
       以唯显示喻与所立之同品法，应俱生因法，以无法诠明“无则不生”之相属。他宗或谓，『凡是勤勇所发是无常。』间接唯说义，遮遣无其余之常。亦诠说无则不生之义？如是彼无异品非所诠说，以其能了知义故。
        彼不相离性，若显示异品，无所立非有，
       其它成立彼，不许义得常，显示成立常。
        其余之喻过，亦因法二者若“无则不生”之相属，若遮遣异品显示空性，除彼异品外，不执取所立少许亦非有 故。若如是于成立无常，安立勤发之因相应成为无义，谓：“其余因法相属；若是常则非勤勇所发性”可成立之故。倘若因法二者存在相互周遍之相属，则以非勤勇 所发之因相，显示成立常。亦不承许之义，“森林与闪电”之声等，亦必需承认当得是常之过。必需诠明遮遣“凡是非勤发性是常”之故。
（诠：无则不生相属；即合之原则，亦即不相离性。）
        二喻说无义。
        因明“同一性或二者”皆不成立，谓非喻过，先前谓因相，所立二者皆无之时，已经明示。诸持明吠陀者或 谓：所立如声是无常，与从同品能了悟彼法之喻，如瓶，诠说喻，与从遮遣彼理趣，谓如虚空是常。彼喻从颠倒方式悟知彼法之说。彼宗亦不诠释随行、反遍之相属 故。非有能力现见彼单一喻能知所立故。为了理悟声无常，以同品异品之诠式，诠说二喻，亦应成无义之故。
        同义、他义成。
        若唯诠说喻悟知所立，则当无需因相目的。否则，因相与同异二喻等成同异名故。若如是则从其它因喻一一必需成立所立，理由相似故，亦应成无穷尽之过。
        所立法不合，观待唯说喻，谓如是似合，所立亦如是，
       似合不应理。
       吠陀派之弟子有一说：能依任何喻后，了知彼所立之法，诠谓喻，所立法与喻二者应不结合，决定喻之时，能 知已成立所立故，不应理之故，彼亦于任何诤事有法，观待唯诠说同法与异法二喻。喻如瓶是所作性，声亦如是，显示同品之后，于诤事有法似结合因相，于所立亦 瓶是无常，谓如是声亦无常。结论似结合不应理，以论式促成诸多盈亏之过故。
        共相说因性，别相依随行，非有敌方，别相法成彼。
        因此，所作性故无常，如瓶。瓶是所作性。如是谓声亦所作性等，应无需诠说具五支论式，若成立声无常，则 所作[生之共相是诠说因性之故，如是以似结合于别相喻不适宜，“差别相”：是自之有法能依者，彼自之所依有法随行故。瓶与声二者之所作性应不相同，以陶塑 师与舌根等因缘相异故。复次，“所作性”：相违或相对立方于彼常，若非具有常，则为了破除彼常，结合余支是无义，倘若显示唯异法之喻，能破除彼常性，则无 随遍之别相，以所闻性之方式，虽成立声无常，彼应成为能知之正因，彼能破除声是常之故。
        诸胜论师者，谓极成喻说，彼亦设立喻    结合说空喻，
        非论式一方，不能说随遍，彼是相似喻，为似合能立，
       心续成无义   由总集量诠  观察喻似喻，诠释品第四。
        诸胜论师云：于誓立宗与因相之二论式，谓极其成立喻之说法，彼亦所作性成立声无常，设立喻如：瓶，亦欲 许如是，然则汝归纳相属成立声，欲是虚空之功德故。谓极成二论式之义。若誓立宗与因相等二者，必需成立虚空，然则无为法诠说喻唯一虚空，设立结合之意义。 或为何彼所立之法，成立何事？虽欲许是喻，然而论式之一方显示唯喻性，亦非真正能立因，从显示唯喻，从非能说随遍之理趣，能依彼喻之影相是相似喻，了知所 立之喻，应不适宜。倘若为了相似结合能立，设立喻，欲许自心相续之喻，然而应成为无义。欲许喻除了因相是他性，无法成立所立。能了知所立之隐含义，是唯一 具备因三式之因相故，集量论喻与相似喻之分析，注释第四品。

              第五品    观遮遣品
 
        声所生比量，非他量如此，自义如所作，能示遮遣门。
        数论师或谓，诠说二量，现量比量二者所不含摄之义，非但有其它量等，而且由经 教言辞成立识契入极隐密分了悟所量。谓由声所现生量，谓第三量之说法。彼谓“声所生之量”之说者欲许诠说比量？彼诠说论式言辞，象征动机思维之果因，除比 量外非余他第三量，以其含摄于比量故。汝自宗如此非契入成立所量，能诠名称诠示汝之所量义，譬如从所作性等因相，诠示且成立声是无常等。从遮遣其它法门能 诠示非彼义。
        无异相同类，无穷尽错乱，类具彼异名，非能诠各义。
        食馊外道等或谓，谓如树，离诸同类名称别相外，诠说树他义之方式，了知诸差别相？诠说诸相异别相，应非诠说同类之名称，以诸别相无穷尽故。与以同类名称无法了知彼性（别相）即使了知欲许契知于业、功德等是错乱故。彼故，同类或具彼同类之名称，不能诠说各个相异别相之义。
        诠说功德与    诠说功德者，决定异啭声，同分之实物
       名称极成立。
    复次，诠说总别相，应无其它实物，诠说青色等功德与树等功德者之名称，决定有相异之啭声，于非成为相异，根本实事与法同一体性之相顺实物，极其成立如青色树与彼能诠同分之名称故。谓精集之偈颂。
        相属相属者，二法衍所诠，如诠所作法，不结合他性，
    此同类名称，所诠不应理。
复次，以诠总类之名称，诠说“总、别”相聚合之相属，不应理，如“功德与功德者”之相属，值此之际，间接引伸诠说具有相属者之二法。应是所诠成立于心识， 喻如：糖味、熏香。若如是已作为所诠相属者法而诠说，除了相属者外，成立相异之相属法，不结合他性。若如是此别相之同类名称，别相或相属决定一他义，所诠 说之一切相，皆不应理。
        无自欲非彼，似假立非有，如奴假立王。
       倘若决定是他义之总相，能依之遍及一切别相，若诠说总相得了知现于面前存在之别相？然则于总相名称随自欲许真名方式无趣入别相故。应非了知具有总称之别相，彼非别相自之真名，以是似假立他名之故。彼二（总、别）者非有“同分或相似”之故。譬如奴仆假立国王。
        相异觉知故，依次能诠说，如莲等白色。
非但如此，于总相与别二者，亦有相异契入觉知之理趣故彼故，总相名称无法了知成立别相之理。凡是了悟他法与相似他法，存在于依次地能诠说。譬如白莲花、白螺、白月等诠说白色，离总相白色外遮遣彼非白色相之方式，必需决定如各个别相故。
功德利益物，无觉亦趣物。倘若于青色所差别之水晶，如生起水晶之觉知，观待树总称帮助于树之别相，但时于树之别相生起树之觉知？曰：应非生觉知，以功德帮助之实物，虽无功德帮助之觉知，然应觉知契入实物之故。诸学不学声明者，如于青色水晶，产生彼之觉知。
 掺杂于诸相，应成邪识过，总等诸多性，诸执取顿时，利益应相违。
倘若以他青色功德义，是利益于水晶物？若如是，根识：掺杂于一切名称分别义之理，从能作境之支分，于一切相应成邪识之过。复次，以功德等利益之方式，若能 差别实物，则“顿时或依次”地区分。若依顿时区分观之，喻如：一个瓶子亦谓总相、白色等功德，与瓶，从地而生、与实物、雪、甘味、香味掺杂诸多差别性。诸 承许或执取顿时具差别者，亦差别功德之利益方式，应相违于“了知或能分别”差别者之实瓶，以无法顿时觉知故。
        见豹身彩纹，彼诸相异相，具竹佊过相似。
       依次区别之觉知，亦不应理，譬如豹之所有彩纹，以根识存在顿时现见等故。非但如此，彼诸功德与功德者相异，然而诸承许以功德之方式。了悟功德者，如前所述总相名称欲许诠说别相，毫无自主具彼总称之过故。诠谓非具彼过，值此之时相似。
        类或俱彼性，云何不能合，诠俱彼相异，具彼性已遣。
    同类或总称，同类自体性或具彼类之别相体性，无论任何缘由亦不能结合义。倘若同类之名称，具有彼类，若欲许诠说相异之别相，彼亦如前所述诸相异相，无同类名称，谓正理已遮遣。
       唯具彼相属，谓”有”作观察，瓶等具彼义，毛衣非契入，
      总义是为何？相似一名义。
       为何唯“具总类”是能诠说？谓“唯具彼类”之义亦为何相属？或谓彼“类或总”实有义，若整体观察而言， 不应理。如前所述“同类或具总”名称不能诠说各个相异义。谓先已述及故。非但如此，若有共同之总相法，以彼瓶等总相，且有彼总相之义，若于他毛衣等亦契入 总相义，则一切法成无差别。若毛衣等不契入总义，则谓共同之总称之义是何？唯一相似于观察分别之名称意义。
         彼亦无缘由，若一青色等，承许非如是。类无类非彼，
       不定引伸义。
       彼故，诸法契知共同之名称分别，总法等彼亦毫无缘由，躭着“观察、现相”为一体的思维上，欲许契入遮遣之术语。倘若 于一果颗玉石，诠谓青色，则彼唯青色与大青色与靛蓝色等为何？不了知别相。实有总相之方式，是单一之总相。亦非如此了知别相故。诠谓大总相，虽承许了知彼 总法，然而汝欲许于同一类无二类故。了知彼总法不应理故。于诸同异类契入总相名称，亦应不决定引伸诠说别相之义。单一与差别二者引导犹疑性。
         名称作遮遣，诸多所诠说，不知诸声相，声随行其义。
        剔除论式果。声亦多法义，结合非契入，彼性彼声性，
        非功德性等，谓摄集偈颂。
        故依先前所述，如所作性等能诠名称，亦遮遣他异类之方式，能诠释自相之义，谓因明术语。又 诠说：如树一法亦于遮遣而言，虽有诸多相异虚体名称诠说，谓：“树”之单一名称，不了知诸虚体相，彼树名称与自己之觉知上，随而相属义││具有枝叶。能诠 名称亦如树之任何法。有许多“随行、反遮”义，非顿时契入了知义。任何法所结合之文字符号，遮遣异类之方式契入义，彼是能诠名称之体性。无始以来相属之功 德性等亦非实有力量。谓之摄集偈颂之辞。
        遮遣相异故，无知异自相，相异性无果，“能、所”差别故。
  胜论师或谓：倘若是唯“遮遣”之名义，则为何了知邬波啰青色等名称，“能、所”差别同分。彼故转成他义之功德与总相二者，相聚合之相属成一实物，谓青色邬 波啰，能所差别同分应合理？曰：非理，谓“青色邬波啰”同分之名称，遮遣彼非同分，分析青色与邬波啰二者相异义之支相故，了知同分。总相与功德等实物义自 相各自相异，应愚昧于了知同分。谓：“同分”：于一实物虽是相异性，然而无法了知其相异之果故。彼故遮遣之方式，能差别与所差别二者亦合理。
        非单一青色，非单一莲花，诠说摄集故。
        谓“青色邬波啰”彼同分之名称，亦非诠说单一青色，亦非诠说单一邬波啰，彼二义摄集于一花朵所诠说故。
        虽少许色义，若非从二辞，彼若知所诠，是知彼支分。
        若非如是，喻：谓“尼、拉”之名称，“尼和拉”二音各个分成单一音，无法表征颜色，虽诠说二音声，当成 无义故。复次，“尼和拉”二音各个分离成单一音声，虽少许青色之义，若不了知彼义，谓“尼、拉”结合二辞而诠明，若了知彼所说青色义，诠说谓“青色邬波 啰”，彼亦从青色与邬波啰各个支分，彼二支结合成一体，是了知同分。
         彼此成一过，非有同一性，应多摄集过，于趣知一物，
       非类前已说，怀疑故遮遣。
       “具支者与支分”相互之间应成一体过故。聚集青色与邬波啰谓一花朵，亦非实有。是诸多含摄故亦应成过。谓：“青色邬 波啰”之彼名称之聚合，欲许契知一具支者之实物。不应理，青色与邬波啰之二名称，非断除各自所诠说之义故。应了知各自义，彼名称非诠说总相或别类，如前所 说无随自说故非具彼义，谓已述说过故。与隶属总相摄集别相故，谓以总名称了知别相，不应理，以总名称了知别相怀疑故，非遮遣彼非之缘由故。
        一义成异名，相异亦无二，实义与功德，若契同一义，无总别二相。
非但彼于一义欲许诠说总、别二相，则所知二相非相异之同义异名。然而具支者与支分二者亦欲许相异，则彼亦是同分，无少许“能、所”差别二相。犹如邬波啰之义，青色功德与同类实物，倘若犹如一花朵之义，承许契入会集之理趣，然则彼花非有总别二相，以其契入同一实物故。
        彼非具二相，如是名称类，诠说唯功德，彼具诠说性，类异类成过。
非但如此，彼邬波啰具青色，或彼青色具有邬波啰，彼具有二相亦非有，彼青色非邬波啰，而且邬波啰非青色故，如是以诠说二者之名称，邬波啰之同类与他义，功 德应成唯一他义青色，终究不诠说“同分与能所差别”，复次，同类与变成他义之功德，彼二者诠说具同一体性，欲许诠说“相似实事或同分”，然而诠说不相似相 违彼义之实物，应成之过。
       不许说类似，牛马等类似。
       倘若彼二相类似同一总相故，除彼是同分之外，不承许诠说任何其它差别。牛与马等亦应类似是同分，以其存在性等相属于同一物故。       
        彼差别无作，摄集诸所作，他所许亦无，非现功德物。
       倘若牛马等有型相之差别所作之相异，若谓邬波啰与青 色彼型相之差别，非相似无作？若如是于一瓶物亦实有性，与瓶性、实物性等极其明现诸多总相故，不摄集成总相，彼亦不可得故。不欲许同分。犹如牛马，于其它 差别成同分，以相属于存在之总相故，欲许同分。犹如青色、邬波啰，亦应无同分，谓青色性与邬波啰存有不相似之总相，非但如此功德与实物非型相故。以非明现 总相。
        由能诠相异，若异非自异。
       倘若总相与别相之相异，非从实法方式，唯从相异之能诠名称而形成？除了实法自体外，非相异者之差相，设立唯能诠之名称之相异不应理，以其承许总别二相相异之物故。
        由“能、所” 显异，相依应成过，诸多之自相，相互多别相。
        复次，从欲许能显所显二法相异，从能依总相了知实物，与能依实物必需了知总相，能依二法相互之间应得识分别，一总相变成诸多自相。诸多别相与一总相之相互间，当成诸多别相，谓：以存在性之一总相，若欲许明现瓶等诸多差别，则存在性亦显现瓶等诸多差别故，应成诸多过。
        说功德效能，诠分析相异，假立心一多，相属故多性，
        谓之应成过，届时之偈颂。
        或有一说，诸法之能作差别之功德与效能等，唯仅能诠之名称分析各个相同与相异，唯假立于心识。倘若非如是，欲许一实体之总相存在，然而彼诸多差别法与相属之故。应成诸多性之过。谓之届时之偈颂。
        “能、所”差别法，先前诠自在，非他性总相，极立异名称。
        然则能差别法与所差别事实，谓：除了设立心识外，非处于义自在。先前非自在故非具有彼，已 经诠说故。与能诠之名称；除了遣除非彼相之方式而契入之外，非契入其它实事之特质，如谓“树”之总（名）称，谓“松树”等诠说相异别相之名称，诠说檀香树 与柏树等所有相异之名称，欲许诠说积极设立是唯“名言”之故。
        无违故聚义，如能诠他义。欲诠说唯彼，非舍总、别相。
       不认取一义，此诸似生疑。
       复次，邬波啰与青色之名称，与二义相互无相违故，则诠谓青色邬波啰之啰之聚合义，总相与别相之名称，可 契知遮遣其余相，如是能说其余之同分。亦可诠说容许遮遣之方式。云何欲许诠说总相与差别相，承许了知唯“彼”之故。结合相异名称，云何诠说总相与差别自相 二者之名称，非断除或舍弃一方，喻如谓：沉香树。分析所差别相，若不持取总相，则于差别义如一沉香树，谓“树”之总相名称，此诸类似产生怀疑，若持取所差 别相后，总相与差别相亦成同分之名称。
        虽诸多别相，许总异无误，“能、所”差别性，彼诸事非似，摄集之偈颂。
        旃檀与沉香等诸多别相，然谓如：“旃檀树”，若承许且认取彼之总相，诠释相异别相之名称，诠说彼之总相亦无错乱之故。因此，能差别法与所差别事物，譬如谓“有沉香树”与“有树”，彼诸总别性非类似“断絶与产生”怀疑。谓摄集之偈颂。
        相异余相异，违故能遮遣，异余总诸义，自与总相违。
       彼彼非所破，总非类似性，如是余差别，以彼非遣除。
        相异别相诠谓如：“旃檀树”之名称，除旃檀树外余诸相异“柏树”等，若相互断除，相违故能 遮除彼诸所诠，且如：“树瓶”之其余总相，各个相异且彼诸义，自之总相与余他之总相二者，彼此相违故。彼故，彼瓶等相异总相，诠说“旃檀树”之名称，非直 接所破除。如：“树、瓶”二总相之名称，非相似性之故。为何谓“树”之名称，彼名称非能遮除旃檀等别相，如是树之差别，彼诸余旃檀等。唯是“树”，诠谓如 “柏树”之名称，由彼亦非成遣除。
        任一彼同分，特质他特质，有契入一物，实物非相违，
       不见故遣除。
然则，若差别之名称是遮遣别相，则如“饭”：诠说：甜味、油腻等名称，相互间之遮遣作用，当成无同分。任一法成为同分之相异虚体，是诸相异名称之所诠释。 如甜味之特质，与余他特质如油腻等，彼诸名称于如饭，存在契入同一实物故。彼根本实物类推于相互遣除而言，不相违同分是所作性。诠谓“树”总相，诠谓“旃 檀树”之别相，彼诸之名称依次：结合瓶等，“苏木”未见别相故，成立遣除作用。
        异别相遣总，非他合理见。如是疑彼相。
        倘若如是，自体诸相异之别相，未见契知总相名称，当遣除总相名称之诸差别？曰：应不能遣除，差别于总相，终究非他相异者，值此之际或间接之时，亦合理现见契入于差别总相故，然则若如是理解，总相名称亦怀疑是差别之相为合理。
        若怀疑合理，抉择彼枝叶    枝叶无相异，见观待闻者。
        然则以获得总相名称等之时际，若契知于别相，则为何怀疑是合理？俱同结合于差别相，谓“旃檀树”之总名 称，虽不生怀疑，然而决定有产生怀疑，如谓”树”之总名称，诠说具枝叶。倘若谓“树”总称诠说具枝叶之名称，若不契知诸相异别相，则为何生怀疑？彼欲知唯 “树”名或欲知”旃檀树”等现见观待于所闻者之故。
        否定他名称，是能诠总称，凡义疑总称，怀疑诸多义。
       云何是否定之概念？以所作性遣除非所作后，能知无常之总称等，如是以“能诠”亦否定契知所作之名称，或余他名称， 谓：“所作性”之名称，唯总相名称，是能诠所作，于最先遣除而言，是所作立名，以一总称结合任何义故犹疑，与此一总称结合诸多义，虽亦可能促成犹疑之形成 因，然而间接时际之势力，依如是结合，亦当成为了悟实义之因。
        声未见他义，宣明自义支，易知声相属，非有错误性。
       佛弟子之宗义，以能诠之名称，未见能诠“其它法等与义自相”。汝自所诠说义之支分，诠明无误之枝叶，以能诠之名称易于了悟所诠说义，彼故自所诠义亦非有错乱性。
        诠树从地生，所量有倒转，依次四三二，一是决定因，
       诸届中偈颂。
       有一说：谓“树”之名称与如是谓“从地所生”，与是“实物”，与“有实法”与谓“所量”之彼诸名称，依 次倒转而诠说，若诠谓“所量”则“存在”、“实物”、“从地而生”、谓“树”等四种名称。若诠谓：“存在”，则“实物”、“从地而生”、“树”等三种。若 诠谓：“实物”，则“从地而生”，“树”二种，若诠谓：“从地而生”之名称，则唯一树名称。彼诸说法是成为怀疑。其余依次诠说谓“树”，故决定“从地而 生”等四种，诠谓“从地而生”，则决定“实物”等三种，如前所述，是产生后一后一之决定智之缘因。谓届中之偈颂。
        遮遍及他故，彼异义非异，契法非相异，异相无穷尽。
       住诸类法相。
        倘若别相无穷尽，虽安立遮遣决定词，结合于外义，不应理，曰：无过。如谓“树”之名称，心识破除遍及其 它非树，是遣除其它之故。诠明离“非树”外相异之义，谓“树”之名称，以彼了知所有自之别相，非相异之理趣。契知彼自所诠法无错乱，以其契入相异非自之他 法故，彼故名称亦是契入遣除义。别相：即诸相异自相，无穷尽故。不容许名称之直接所诠，知见上之遣除，颠倒非树谓树相之总称或诸同一类法，随行于所有别相 之树之理而安住，若诠说树名称，亦如是了知故。彼故，于名遣除分别见，躭着于自相而契入，谓无过。
       由何定遣余，世共许不觅，如是似色性。
他一说：总称存在他义，若于世间诠谓“色”，是契知青色等，不契知其它味声等。若谓从何缘由决定是遣除？随行于世间共许法，而不寻求总别相之名言，遣除不 取得总别相。世尊亦云：“不躭着于世俗凡夫之名位，而且亦不汲汲（现）于世间者之名位。”倘若如世间共许法是所知法，若如是契知极为相异之青色等色相，亦 如何类似契知声味等，应不类似。若不契知味等，则亦契知黄色等。
        眼所见事实，实法等成过，非白等无别，随行形成因。
       倘若青色成为眼所见性，适住于业或所作事实。所作色之名言，非他同类义之势力所趋？若如是，实物性、数目、立量、分 别、他性、非他性等亦应成契入色性之名称，以其承许眼所见性故。复次，所有非白色、青色、黄色等无差别，当了知独一谓“色”之名称。总相无支分摄集同一体 故。以非“遣除”之名称，直接诠说义，若如是从唯一随遍式，必需为所有总别义之形成因，亦不应理。以唯有云不了知下雨故。眼所见性之际，以谓“色量”唯一 名称，当不了知无差别故。
        遍相非许实。
    若依汝见，名义若是“遣除”，则虚体岂唯一所诠？一切法非欲许直接诠说遍相者之同类，以谓”树”唯一名称，直接诠明遍及随遍反遍二者，非承许实有。然而以具有了知树与断除非树二之能力，具备随遍、反遍二者义。
        诸无实相属，云何趣承许？彼有诸多我，为何？何结合？
       数论师或谓：牛等别相诸相异之变异，实有唯一（神我）体性之自性。遮遣：诸法相互之间一灭除一之故。必需欲许“一切 实无与唯一体性相属”为何？必需承许一切法实无？汝之欲许实有具五性相之唯一体性（神我），谓是彼诸多变异之我性或自性，唯除现量所见牛等之外，云何理由 结合于他义││自性或我性，若是独一体则相异与非异生于唯一之心意相违之故。
        《注》五性相：受者、常法、无喜忧闇、无作、非作者。
        功德妙自性，未定何道相，决定何道相，如幻极其空。
    然又于泥团为因之一自性，如变异为相异之陶碗，与陶瓶相互间实无，然具差异之缘因二者，离泥槫自性外非他体，亦若为何是相异之心识？应破斥之，欲许彼二者 同一自性是错乱，从汝外道之经论亦云，诸功德自性最妙胜。未决定于任何道相是胜义。决定任何道相此应是世俗。谓犹如幻相是极为空性之故。
        彼此有相异，由见项髼者，诠喻违彼心，是汝宗之过。
       此谓不待彼，汝见唯戏论，非遮遣名称，不诠少自性。
  沉香，相等诸树别相，虽相互之间存在相异，而生一执取树之心识，从现见项肉垂髼等摄集于一实物，产生思维是牛的心识，诠说喻虽极其合理，然应是相违之说 法。无知遣遮之要义。是能依汝恶宗之过，我佛弟子之说不相违，从成立名称分别法而契知，彼此无相属，此谓不观待遣遮，非实法之真理，汝之妄分别唯仅止于戏 论，非是彼，则非断决名称，唯一不诠说少许义自性。
        初无许成立，总相作遮遣，许自他实有，假立一多性，
彼诸法非理。汝成”能、别相”。
        倘若最初无法现见第一识故，若谓他识不应理，所有识同一种类？识无最上限性，我等佛弟子亦欲许成立。总 之，神我之自性唯一因果性，是汝宗所不承许。若谓无尽无数之别相故，以遣除之说法不成立主题的诠释？曰：彼无过，如诠谓“树”之名称，由异品类之总相方 式，能遮遣且契知树别相故。倘若承许我与神我恒常之实体，则假立唯一性与诸多性，彼诸常实体不应理，以其彼此相违故，与遣除名义不相违于无实法故。彼故， 数论师汝亦于能量、别相，于总相独一体性具假立一异之过。所有变异应成独一神我，或应成诸多神我故。
观遮词诠义，此非根行境，任何总称等，非趣各个根。
然若汝自遮除其它无实，当成为诸根之对境？遣除：以具分别识之观察，名称之所诠义，此亦非耳等根之行境。云何谓“树”之名称，与诸分别，此二者契入所有境，非趣入各个根故。
        云何辞说此，语言假义相，何说语义相，最初近生彼。
      尽如习语言，已非义亦生，自缘相随属，悟诸多自相，
       离他语言义，欲许否定义，知语相属义，离比量非他。
       云何义？适宜于言辞之诠说性，此亦从以“语言”之诠说缘因，增益外义相为总相，是生起俱分别识之名义，彼亦尚未立名 之时，语（音）声“自相与外义”二者，如诠说各相为何以故？彼名称于最初未熏习之时，从名称产生分别义。尽如从后时熏习且学习之言语，唯一恒常法等既已无 义，且产生名义之分别，相杂“名义”之现相，诸能诠之名且所诠之义，各自之缘件随相属于遣遮，领悟诸多各自义相，彼亦语言之义，其余非彼皆为否定，欲许是 遣遮之义。了知名义相属之语言，思维欲许诠说义，或彼论式能比测知总义之心识，此亦离比量外，非余他，以彼因相具备随遍、反遍之因三式故。
       何由语言生？诸多分别识，彼亦自证识，离现量非他。
       云何由语言而生诸多妄分别识，若彼亦自证识，离现量外非他量。
         随自义分析，某某能直诠，譬如数量型，无观待转入，
       谓水等点滴，摄集亦能诠。
        若谓不契入诸多法，随欲者之名称如何契入总义？随欲者之名称亦摄集八极微聚体，如能作容水器，假立瓶。 “同类与聚合”之义，诸多分别契入总义。非能诠唯一神我故。彼亦某某文句能直接诠说总义。喻如：“谓百千万。”数目与步、弓、俱卢舍、由旬等测量，与长 方、四方、图形等型相，不观待彼诸名称之各支分，唯遮反总相之心识引伸而转入对境。复次：不观待于数目等，谓“水”、谓“牛奶”等，与谓水滴、摄集诸多极 微亦能诠谓房屋。
       某某非契入，唯独某一支，譬型色支分，非契所差别，
      总称非契入，非所缘支分，显示了知义。
      “某某”：应非契入某一支分，譬如：于差别之型相，谓长形、轮形、圆形等，与差异之颜色谓：彩纹等，是总相名称性，以自支分非契 入之所别各个支分。以聚合之总称，非所缘极为契知彼型相、颜色之支分故。以总称了知别相，譬如谓“树”，得有机会了悟旃檀之义，由假立名各而显示故。
       非相属、假立，此宗诸余说。
       集量论││观遮遣品第五。
       彼故于名称、实义二者，应非实体之相属，是心识增益故，谓：“由名称衍生量”之第三聚量非有，此宗诸欲许其余喻之比量等，亦说非第三聚量。
集量论││观遮遣品之诠释第五。

                       第六品    观似能破品
 
        如立论诸分，以说似量者，显不类能立，是故说过等，
      若即显彼过，说难则应理，若作相似说，同难为过类，
       倘若遮除“名称衍生等”第三聚量，信乐显示现比二量为合理，若谓于此诠述相似量等有何意义？云何外道认 许设立真能立因。虽是直接诠说能立之相似量，然而彼诸欲许诠说是真能立。如于正量之支分能立无过之诠说者，诠谓非类似汝之所立宗。以生起分别见之故，应宗 法不具足；诠说不成因、不定因、相违因等彼诸因相、譬喻之过。如是详实显示彼能立之过故。如是相似破斥诠说似能破之故。诠说此质难是应理，“似能破”随顺 答辩此质难，以是极其了知具过之故。
        复次：立论者设立真正能立因，敌论者于彼无过因相，诠说增益为有过，虽思维真实答辩 ，然而是相似能破因，彼之名称谓：“似能破”之说。彼亦敌论者设立因之过，于立论者亦类似之过，谓卑劣之似能破过之说。彼依次有十四种。
（一）立论者：螺声无常，以其是勤勇所发故。敌论者或谓：
        至不至三时，不乐说为因，”至不至”。”因言”，此是缺因类。
      （A）观察彼因相与所立相过合与否？诠说过等，类似破斥汝自方。故类似相过合与否之似能破因，（B）彼因相比所立为先时，或是为 后时，或是同时，亦观察三时性后，非欲许诠说正因之似能破因，彼二者是似能破因，观察”全、不全”之方法，诠说因相之过。于正因相谤说为不具备因三式之随 顺因相是相似因。
        义似因不成。
       应观察三时，诠说过之义，亦作想“所立、因相”二者，而诠说能生、所生故，诠说不成因是似能破故。
（二）立论者：谓“声是无常”之所立，则敌论者：“声、无常”二者转变成余他义，诠说相似常之似能破，彼诸随行于无常之名称，当转成常之自性，谓“无常”之辞，非能成立无常性，是似能破因。彼亦诠说“所立或宗”之同类过，是自语相违。
        由说前无因，应成无所立，“无说相似”因。
      （三）立论者：欲成立声无常，设立所作性之因相，敌论者或谓：汝之设立因（所作性）结合之先前，即无现前正在诠说之因相，于所立之声，无无常之常，应成过，结合汝之因相，增益谓“无说相似”后，若无因法之义，则不生相属性，非成立因。
        增言辞能立，似不成似缺，谓说前能立。
说者之论式，傲慢以为能立因││不成立破斥，是相似因或少许破斥，诠说未具备因三相，是似能破。若更增益诠说能立之言辞之先前，能立彼因相，不诠说彼因故当不成立所立而诤论，是似能破。
        生前非因故，说相违不成，”无生相似”二。由增益而说。
      （四）立论者：以勤发之因相，欲成立声无常。敌论者或谓：从直诠因支义之先前，非勤发性之因故，不成立声有法，与不成立勤发性故。亦转成声是常，若如是结合因支义，彼亦谓应成相违之论式，不生因与相似因之似能破因二相。
    （若未生前增益能立故）此似不成因，与相违因，此二者非因，欲许增益为是因而生。
        由异果性分，见彼非能立，“果相似”此复，由说意成三。
    （五）：诠谓声无常，以所作性或是结果故，喻如瓶。敌论者或谓：声：舌根等生，瓶：短杖等塑成，其它结果是从各个支分性，彼诠明不成立所立，类似结果之似能破。如是诠说破斥之过者，欲许不成因、相违因、不定因等三相相似因，成为任何其一。
        以显示异品，为因法立异，”同法相似”。
       （六）若以所作性因成立声无常，为了显示决定反遍式；凡是常遍及非所作，喻如虚空，显示异品。敌论者或谓：然则如虚空，声亦无质碍故，成为常谓之，以非质碍等之同品喻，从所立声无常，成立他体为常。类似同品之似能破。
        余  由异法类似，显余不成故，俱似共不定。
      （七）复次，如前述他人之欲许，若成立声无常，设立同品喻：瓶。敌论者或谓：声与瓶二者，“无、有”质碍，相异法无法成立无常， 而且虚空类似非质碍故，谓声是常加以破斥，彼二说，成立声无常之同异品支分，稍许虚构同异品，于他立论者诠明不成因，应是诤论，立论者所立声无之因相，诠 说共不定因，是二似能破因故。
         若欲成相类，则为似违决    此复无合故，说为似喻过。
汝欲许现见因，同品之支分，成立声是常。我等亦以唯现见因同品之同法，成立声无常类似故。喻如：相违不错乱之相似因。如此破斥亦无随遍于喻故。是唯从相似喻之方式诠说过。
      复是倒合故，喻应与宗杂。
若作如是说，则谓凡无常是勤发性。若凡非勤发性则谓常等，虽从颠倒于随遍式，然而必需成立所立宗，彼亦不合理故。喻与所立宗二者相互颠倒，当相杂成一体故。
        由因自体别，非两俱违决，前因方便中，无彼不定性。
       若如是无“随遍、反遍”式二者之破斥因，彼自体之分类，总凡常无常皆不成立，且不定之错乱因，应成二似能破。因相具备因三式之一方决定，非有前因（六）与后（七）二者故是似能破。
        同法复说异，“分别相似”此，由不定差别，及不共成常，
      故似过，应成。
       （九）立论者：螺声无常，以是勤发性故，喻如瓶。敌论者或谓：以所燃物与眼所见性等之瓶，唯一无常。声是常，以非燃 物与所闻性等故，谓诠说“有法与喻”之差别法，彼二同法亦倒转后，诠说异法；类似常与无常之分别，诠说似能破，此亦错误之相似因之差别，诠说以非所燃物 等，应成声是常之过，是不定似能破因。
        非总故“无异”，所立因无别，复说似不成。
    又以非总相，非共同之差别，谓如：所闻性之因，亦无法成立声是常。（九）若以所作性因，成立声无常之喻如瓶。敌论者或谓：若如是所有瓶之一切法，当于声可 获得，喻与所立法皆亦应成同一性之故，谓之差别或无差别。因此立论者，所有因喻、所立宗，存有差别而诠说无差别，是所破斥之故，彼亦诠说不成因喻，欲许似 能破因。
        以法违所立，相类作无异，此似相违因，无过乃成难，能害所立故，不害非相违。
      （十）然而有一说：以勤发性之因成立螺声无常，喻如瓶。则诠说妨害所立之过。喻：瓶法、眼所见性与非所闻性等，然若 成立声是常之相似因。则是瓶喻，成立声是常、无常二者，谓差别或无差异，如彼之破斥。以因相之过诠说相违因是似能破。非有相违义之过，瓶非所闻性是立论者 之破斥。所立法或与彼有法之聚义，成立妨害义之故，似彼诠说过，虽少许妨害亦不作性之故，非相违。
        于宗显余因，是“可得相似”。
（十一）立论者：若以勤发性为因相，成立螺声无常，则彼敌论者或谓：诠说因相之义，先前无成立声无常之宗，新成立所立，若先前已有成立声无常，重新成立 宗，谓由彼相异二者，是为何？以勤发之因相，亦先前已有宗重新确立，或先前无所立而生所立，是何？谓怀疑之诤论。彼若增益所立是诤论，则诠说不定因之似能 破。若增益因相是诤论，诠说不成因之似能破。
        由异品义说，不乐名“义准”，此于余所立，不定成似因。
       （十二）敌论者或谓：若由勤勇所发因以成立声无常。以彼义非间接欲许常，义准则电等非勤发皆常，能依无常之异品，诠说成立常，是为“义准相似”之似能破。错乱性以非所性等因相，于余所立增益如勤发之常，彼宗可成立，诠说不定之似能破。
        所计两俱因，为应成相似，此如似喻过。
（十四）：若以勤发性之因相，成立螺声无常。喻如瓶。敌论者或谓：瓶唯一成立无常之因或喻，是何一？应无彼之因，谓所立法无随行于喻之故，若瓶之喻成立声 无常，则瓶喻亦欲许诠说相似应成之过，然于任何立敌二者皆成立具有因法二者之喻，不适于因相，此诤论虽直接现见瓶喻能随行于无常，然而如似喻诠说破斥之 故，此诡辩是似能破斥。
        诸过类少分，成难论中说，颠倒不真实，相违三过类，
皆不见差别。
        彼诸似能破从诸诡辩分类与答辩法，是显现唯少分，若分析之则无尽数。《成难论》于诸十四种似能破，引伸颠倒与虚妄与相违性三过，既已所表征，然三者不相杂，应非能表征相异性，所有似能破犹如同一类相杂之故。
        正理略复说，诸余过类相，依广分应知，余皆是彼分。
       彼故诸似能破之定义与答辩法，极其因难，而且是微细应用论式，且应知广分，观察胜论派之正理，与足目派之正理二者。虽其余似能破无数，亦能知彼相微唯少分。
        外道思拟力，相不可显示，与自方便违，不成所乐义。
复又诠说，外道诠示因明之正理。唯少分。彼论典亦不显示量无误之性相，诸显示少分亦设立自之论式，若亦成相违，则非能成立诸凡士夫所欲许之义，以其是诠述颠倒之故。
由因明理路教导法性，若真切守护世尊教义，如是如来诸法之性相，若随行他性观察应理，广衍量蕴功德与过失，极其明现此尽积善业，应知生生世世无功德，宗义寂静祈众生解脱，集量论似能破品第六。
        任一欲引导欲求解脱有情之士夫，从他外道编着之因明之理路，教导证悟无我之法性，应是解脱 于颠倒道，由背后真切之守护世尊教义，是实践解脱道故。观察无我法性之精髓义，信乐从清净道无法变成其它外道。若如是亦是如来诸法之性相，谓“一切有为法 皆无常”等说，倘若随入常等他相，若执取颠倒见，则从正理观察，所破斥为合理。于现量比量二蕴，广为破除他派所假立之性相与体性，决定数等之过，与自宗量 之性相等，广衍且极其明现功德，此论典尽所有积集善业，生生世世于诸相续者，应知有解脱之功德，与非有轮回之功德，任一宗义安住于寂静解脱道，应断除我 执，从轮回解脱，且祈赐予诸众生三解脱之安乐。
            集量论观似能破品之诠释第六。

