　　　　　　　　　　　寶  鬘  論
                                               龍樹菩薩 造
　　　【寶鬘論】是龍樹菩薩對一位與他很熟識的國王寫的教誡，而實際上論裏說的很清楚，這教誡不只是給國王，也是針對我們講的。【寶鬘論】是對上上根者講，次第完善，先說如何修增上生，次修決定勝。有空性和菩提心的修行次第，治國親民愛民的道理，內容豐富一切圓滿。此論講到粗分無我、細分無我，即人無我、法無我，深入淺出、精闢廣述緣起性空的深見。
　　　【寶鬘論】詞優韻美，字淺義深，其中資糧品講到何者該學、何者該斷，所開示的用詞優美意義深遠，日常生活所需修行的基本全都具足了。本論非常有加持力，平常最好能配合本論所說的內容學習，如此才是真正有意義，對改善內心有所幫助。
　　　本論最好從頭到尾學習，也應該貫徹始終。【寶鬘論】、【入行論】對於淨化內心，消除煩惱有很大的助益。

第一品　增上生與決定勝
敬禮一切佛菩薩

1.斷除一切過，圓德所莊嚴，眾生真善友，禮一切智尊。
　　　本謁是禮讚文。智尊即是諸佛，佛斷除一切過失，圓滿所有功德，以斷証功德圓滿莊嚴，是所有眾生的真善友。

2.為使王修法，我當說正法，清淨正法器，大王善諦聽：
　　　為使大王修法，所以講授正法，令成清淨法器，其目的是為了解脫，非為人天福報，請大王諦聽！
　　　
3.先說增上生，後得決定勝，若得增上生，漸至決定勝。
4.增上人天樂，決定勝解脫；其修習略要，唯在信與智。
5.淨信能持法，有智具正知，此二智為勝，先以信起行。
　　　解脫是一條長遠的路，必須多生累劫積集資糧，因此未解脫之前，要有暇滿人身，經由人天的道路來修持而證得解脫，故解脫是究竟目標，人天只是暫時利益。
　　　欲得人天，今世需要深信佛所說，守十善業，由信十善業而行十善業道，由行十善道得人天果報；人天是增上生，究竟解脫是決定勝。為得決定勝必須斷除煩惱，煩惱的根本是無明，為斷顛倒執的無明需要空證智慧。因此信和智是得到增上生和決定勝的基礎，而智又比信重要，但信是智的前導。
　　　
6.因欲瞋痴怖，而能不壞法，斯謂有信者，決定勝勝器。　
7.於身口意業，悉能巧觀擇，恆行自他利，是謂具慧者。
　　　「欲」是貪欲，無需任何理由總是認為自己的最好，貪著自己所擁有。「瞋」也許所作沒有錯，但太貪著自己，把自己提的太高，而瞋恨他人。「痴」雖學佛法但不懂佛法，內心很容易被邪法動搖，此即迷信。「怖」受人逼迫害怕學佛。不因以上四法而破壞信心，對佛的敬信堅固不動搖，堪稱為信者，是成就決定勝的因。此處講的信者，是指先認識二諦，了解輪迴是可斷除，知道何者所取，何者所捨；成立四諦深信三寶，因為經由正理認識佛法，對法的信心很堅固。
　　　「具慧者」是斷除無明的顛倒執，而且對身口意三業的善惡取捨，都能如實透徹瞭解，有智慧辨別一切，自利及他利，了知成佛之道。四百論云：學佛法者所需的三個條件：正直，專心聽法，不墮黨類。具慧，具辨別能力。希求心，希求菩提之心。

8.不殺斷偷盜，不作諸邪行，斷妄言兩舌，惡語無義語，
9.無貪心瞋心，悉斷諸邪見，此謂十善道，反此即十惡。
　　　十善業道是不殺生、不偷盜、不邪行、不妄語、不兩舌、不惡語、不綺語、不貪、不瞋、不邪見。反之為十惡業。
　　　
10.離酒清淨命，不損恭敬施，慈心供所敬，如是即善法。
　　　六法指三種不該做：不喝酒、不行邪命、不損惱他人；及三種該做：尊敬他人、修慈心、恭敬布施供養。由此六法可斷除惡法行善法，這是增上生的因。

11.苦行折磨身，如是非法行，不能斷損他，亦非行利益；
12.布施及戒忍，正法廣大道，苦行如牛道，行走顛倒路；  
13.難忍生死處，無邊生復生，煩惱纏縛身，長時苦中行。
　　　法的利益是不損惱他人及自己。不可為了自己的快樂，讓他人痛苦。同理，無任何理由自己以苦行折磨自己的身體，煩惱是無法斷除，更遑論增上生和決定勝。
    布施、持戒、忍辱是廣行大道，是自利增上生的主因，捨此不修而修苦行，如同牛生死在曠野，為虎狼餐食。不修增上生因，長夜輪迴在惡趣，長時受苦。

14.殺生短壽報，逼惱招多損，偷盜財匱乏，邪行境多怨，
15.妄語遭誹謗，兩舌親眷離，惡口聞不悅，綺語他不信，
16.貪心害所求，瞋心多驚怖，邪見惡見報；飲酒心智亂，
17.不施故貧乏，邪命遭他誑，驕恣種下劣，嫉姤少威德，
18.忿怒形色醜，不問智故痴，雖生在人道，然已惡趣報。
19.行此不善作，果報如是說，斯即惡業果；反此善業果。
20.貪瞋及愚痴，其果即非善；非貪非瞋痴，其果即為善。
　　　可能認為殺生、偷盜、邪淫可以滿足暫時的貪欲，但後世自己會感受到痛苦。如在人道可能感短壽報；傷害他人，後世被他人所損惱；偷盜者錢財困乏；邪淫者怨家仇人多；妄語遭人誹謗；兩舌者親人多乖離，惡口者多聽聞到不喜歡聽的話；綺語者說話令人不信；貪心者所求不遂；瞋心者多遭恐怖因緣；邪見者惡見報。這是十惡業所感果報。
　　　飲酒心智散亂，和不布施者貧困，邪命者常遭他人欺誑，我慢者以後會變下劣種姓，嫉姤者缺少威德，忿怒心者形色醜陋，因忿怒而不願請問智者故成愚蠢。雖然行十惡業不一定先墮三惡道，但是生在人道也會得到同樣的惡果報。十惡業的業力很強時會引墮入地獄，次者牽引入餓鬼道，再次者引入畜生，更輕者雖在人道同樣有痛苦的果報。
　　　行不善業得以上痛苦果報，若能行十善，所得當然是快樂果報。輪迴的業有黑白二業，惡業是黑業，善業是白業，二者皆由無明產生，無明可行善或行惡。強烈貪瞋痴三毒所引的黑業大多投生在三惡道；同是無明產生，但意樂是善，稱為白業，由此可生為人、天二道（增上生）。若以解脫為白業，則輪迴二業都是黑業。

21.惡道及諸苦，悉從不善生；善道及安樂，悉從善因生。
    感生惡道所生的種種痛苦，都是由不善業；感生善趣得受安樂，都是從善業因。所以應思惟業果。

22.身語及意業，常離一切惡，恆行一切善，宣說此三法。  
23.修此可脫離，地獄鬼畜生，得生人天道，廣得王富樂。
　　　善惡皆由身口意三業造作，身口意是三業的大門。若能守護身口意三業，就是行善，斷身口意的惡業，就是斷惡。因此斷一切惡和行一切善，主要是身口意三法。修持十善業道和離酒等六法即十六種善業，可脫離地獄、餓鬼、畜生三惡道，得到人天福報享受國王般富樂。

24.由定四無量，無色梵天樂；此謂增上生，果報簡要說。
　　　色界四禪定：初禪、二禪、三禪、四禪；無色界的四禪定：遍意識天（識無所有處天）、遍虛空天（空無所有處天）、無所有天、非想非非想天，此八禪定可生於上界（色界、無色界）。慈、悲、喜、捨四無量心，可以生為人，這是得增上生之因。得初禪可生梵天樂，色界分十七天，必須透過色界禪定力量才能生在色界十八天中，無色界的四天也有不同層次的禪定，所得果報亦不同。無色界無形、無色，修持無色界禪定，意識恢復它原有最深的潛能，當此能力現起，意識變的越來越微細，於是意識所依之處也更細，細微到不是色界眾生可見。無色界禪定的心和欲界凡夫的心有天壤之別。欲界的心大多是欲念，所接觸皆為色聲香味觸五欲之心，是一種很粗的心。無色界的禪定非常細微，而且所得到的安樂非常寂靜。
　　　得此四禪四定，生在無色界及梵天樂，這是增上生之因。楞伽經說：「所有輪迴是無滅的。」一切眾生都在輪迴中，因此無滅，但個別的輪迴是有滅的。輪迴無滅，所以增上生也是無滅，增上生之因也無滅。此偈主要講如何行增上之因，得到增上生的果報。

25.至於決定勝，微細而深奧，未聞諸凡愚，佛說生驚怖。
　　　已說明如何得增上生，接著講如何得決定勝。決定勝是指解脫，解脫絕對是最殊勝的，所以稱為決定勝。人天道雖是增上生，無論榮華富貴等的樂受多圓滿，都有衰退的一天，無法長久，是無常變異的。決定勝的快樂卻是永恆的。由於增上生的因是由無明所產生，無明是沒有正理可依，會生貪瞋痴的心，所以果報會幻滅。要得決定勝之前必須先斷除無明的煩惱，所以決定勝的快樂果報是無盡，不會幻滅。要斷無明煩惱，了知是由實執所生，只有空性才能對治，所以微細而深奧。凡愚不知空義，聞空生怖。
　　　
26.謂我無當無，我所無亦無，凡愚思此畏，智者怖永盡。
　　　謂我無當無。無我是無自性，即不是從境方面產生。我所無亦無。不是沒有我所，是指沒有自性，不是從境方面產生。我們認為很多東西是我的，這是我所執。我的自性執是我執。愚者聽到無我會害怕，智者經由甚深思惟，了知有我的自性執著是顛倒，一切法不是獨立自性產生，因此聽到無我不但不害怕反而歡喜。
　　　
27.一切諸異生，悉由我執生，為執我執者，裨益宣空義。
　　　一切眾生的痛苦，即輪迴的苦蘊，都是由無明我執而產生。為了幫助執著我是有自性的人，使他們得到解脫的利益，所以講空性的道理。

28.謂我及我所，實義皆顛倒，由見真實義，二執更不生。
29.諸蘊我執生，我執實義虛，種子若虛妄，生果云何真？
30.若知蘊非真，我執則不生，我執既已斷，蘊體更不生。
　　　智者聽到空性道理不會畏懼，因為他了解慢慢串習空正見的道理，可以斷煩惱、破無明、離輪迴、證解脫。這三句偈講智者不畏懼的理由。由於無始以來的習氣，一直認為我是自性有，我所是自性有。我是有，是依蘊體取名而有。由於無始習氣自然生起的執著，就是這裏所指的我執。我所執，屬於我的自性有的執著。我執和我所執和實際是不符合，所以是顛倒執。假使這種執著和實際是符合，尋找應該找得到，但確實找不到此二執的原因。我們現在所感受的苦蘊，皆由無明我執所生，無明我執本是顛倒執，所以是虛假。好比種子是虛妄，怎麼可能生出真的果實？假使了解我執所造的五蘊非真實，由這種串習了解我執是顛倒識，經由空正見斷除無明我執，及所生的虛幻果實（苦蘊），不再生了。

31.如攬鏡自照，顯現自面影，此影雖可見，微許實亦無。
32.我執亦如是，依蘊而顯現，如現自面影，如實觀亦無。
　　　如同我們用鏡子照見自己的臉，雖然可看到影子，但鏡子中不是我們真實的臉跑到鏡中，我們卻執著鏡中的臉是自性有。因此依苦蘊現起的我執也是如同照鏡子中的臉，並沒有實有的諸法。

33.如人不攬鏡，不現自面影，若不依諸蘊，我執亦不有。 
34.故聖者阿難，由聞如是義，即得法眼淨，常為比丘說。
　　　如果不照鏡子，就不會現出影子；同理不依五蘊，我執也不會生起。因此聖者阿難，由聽聞佛說無我義，即得法眼淨（法眼淨是見道後所得），常去教導其他比丘。.
　　　
35.若時有蘊執，彼即有我執；由我執造業，從業復受生。
　　　如果執著苦蘊是有自性（法執），也會執著補特伽羅我是有自性（我執）。因為無明我執造業，流轉生死苦海。假使能破除蘊體有自性的執著，就能破除我是有自性的執著。

36.生死輪三節，無有初中後，猶如旋火輪，生起互相由。
　　　生死輪三節，指集諦的煩惱集諦、業集諦、生（苦）集諦。苦海如一直旋轉的烈火，不斷輪迴。集諦的十二因緣第一支是無明，第十二支是老死，從無明到老死有十二支的次第。無明若是未斷，永遠在十二支中輪迴，由無明造業，業種子種在意識田上，意識一直連續到老死，因此無明未斷，所造的業是無盡。意識續流不斷，輪迴是無盡，生死也沒有初中後，是相依而生起，如旋火輪不停反覆旋轉。

37.彼由自他共，三世無得故，我執當永盡，業與生亦爾！
　　　十二因緣是相依，並非每一支可獨立發揮作用，由前支的因緣生起後支因緣，後支再生起後後支，任何一支都是由因緣造成，並非獨立產生，也就是相依而成。「彼由自他共」，是講緣起的道理。龍樹菩薩所講的空性，是以緣起為正因來安立。因為緣起所以性空，因為緣起，知道不是從境方面產生，因為緣起，了解沒有不觀待的自性有。所以無論過去、現在、未來都是相依的法。如此思惟，從緣起了解性空，串習空性智慧，我執會永盡，依我執的業與生死也會消失。

38.見知因果生，生起及滅盡，如實觀世間，不執有與無。
39.由聞此法故，眾苦得永盡。於無怖畏處，由無智生怖；
40,涅槃一切法，皆無汝無畏，今說此為無，云何令汝怖？
    了知因果是互依的，果必從因生，因由果而顯，無有自性生，無有自性滅，世俗如幻，不要執實有實無，無「有」那有「無」。
　　　依空性的道理可以斷除一切痛苦，智者聽了很歡喜，但是無智者由於不了解空性，不該怕卻害怕。下部認為涅槃分有餘涅槃和無餘涅槃，認為證得無餘涅槃時，苦蘊的續流，和以前所留下苦蘊的意識續流都斷除，一切都沒有了，稱為解脫。這種連自己都不見的解脫你不怕，而我說名言上有我，只是一切法無自性，在觀察諸法勝義的意識當中，無法看到一切法。因此煩惱必定是在意識的空性上去除，在意識的自性空上去除。觀察勝義的智慧當中，一切法皆不存在，因為法是無自性。我不是說一切法都沒有，甚至我認為斷除一切煩惱時，還有佛果位，也有無餘涅槃的阿羅漢，續流是無盡的。我只是說一切法無自性，你為何害怕？

41.解脫無我蘊，此為解脫義，離我及諸蘊，汝云何不樂？
　　　解脫是從心識本身的空性中斷除一切煩惱，心識在空的法性當中斷除暫時污垢，因此心識的空性稱為解脫。在此時你會離開苦蘊的我和我執，但不是斷除名言我，為何你不歡喜？ 

42.無尚非涅槃，何況當是有，執有及執無，淨盡即涅槃。
　　　涅槃本身是自性空，因為煩惱是在心識的自性空當下去除的。如果涅槃是無自性，一切法怎麼會有自性呢？當煩惱現起時，如果不是從諸法皆有自性的執著中產生，就是從一切法都沒有的邪見執著中產生。假使在意識上斷除這種暫時污垢，而且是從自性的空性當中，斷除自性有的執著和名言無的執著，就稱為涅槃（即解脫）。淨盡指淨化「有」的執著和「無」的執著，也就是不墮常邊和斷邊。

43.所謂無見者，撥無因果報，非福惡道業，彼乃邪知見。
　　　應成派認為諸法無自性，無自相，不是自相存在。下部認為諸法如無有自性，我們心識隨便取名就稱為「有」，那麼隨意亂想可造成事物，則一切法都沒有了，也沒有因果，沒有因果也沒有善惡。因此認為沒有自性，沒有自相，而導致執著一切法都沒有，是邪見。

44.所謂具正見，信有因果報，福業善道因，彼乃正知見。
　　　下部認為一切法是有，因果也是有；當因要產生果時，如果沒有自性產生的能力，無法生起果。所以除了名言有，還要承認自性和自相有。但是應成認為有不是自性有，必須由其他因緣才能產生作用。假使你認為一切法是存在，但不是自性有，你會更相信因果，也能令福德圓滿，是善業道最殊勝因。

45.有無見若寂，遠離罪與福，以及善惡道，佛說正解脫。
　　　所講性空道理主要依緣起而建立，依緣起的道理可讓你了解自性空。由緣起的道理，遠離無明產生的罪業與福業；雖然生善趣是依福業，但善趣也是輪迴。若能破無明，就不會再產生輪迴的罪業與福業，以及輪迴的善趣和惡趣，如此才有辦法得到正解脫。

46.見知生有因，是故捨無執，由見滅有因，不認彼有性。
　　　必須有前因才能生果，所以生必須經過因緣，一切有為法的好壞皆由前因造成，由此可以了解一切法並非沒有。由於生滅皆由因緣產生，沒有不觀待而有自性的法。
　
47.前生與俱生，非因非無因，勝義作觀擇，生亦不應許。
　　　觀察勝義的智慧，一切法既是因果所造，緣起是否有自性？去找法的前因，是前生還是俱生？法是由因緣所造，而且它的前因不是在法的時候才存在，由此了解真實有前因是找不到。俱生因也是不可能，因果是有次第，有因才有果，不可能因果同時存在。所以因是有，但並非真實有，因為找不到，因此不是自性的因，也不是沒有因，所以在以勝義智慧觀察時，一切世俗法究竟性質是空的，不應該有自性生。

48.此有故彼有，如有長說短；此生故彼生，喻之燈與光。
49.無長即無短，亦非自性成；光明非自性，燈無光亦無。
　　　緣起有很多種解釋方法，好比長短的分辨。到底以何法為標準呢？當此物與比它長的比較，此物就變短，反之為長；沒有固定的長短，所以此有故彼有，因為有長才說那是短，因為有短才說那是長，同時互依才能了知。緣起也可由因果來解釋，如先點燃才有光，此生故彼生。
　　　一切法必須依前因造成，而且前因和法的本身皆是無自性，沒有長就沒有短，自性不可能成立。光明非自性產生，必須依火（燈），沒有燈就沒有光明，所以光明並非本身產生光明的能力。
　　　
50.知由因生果，世間所共許，但由戲論生，亦不許非有。
51.滅亦非戲論，自性即清淨，亦不許執有，不依二解脫。
　　　世間皆知因生果，也都承認因果存在，但因果的轉變並非自性有，而是如幻而有。實際上一切法是無自性，因為顛倒識以為有自性。法的生滅若不是由實執所變，如有自性，尋找一定找得到，但確實找不到。因此不應依有自性的執著求解脫，也不應依都沒有的執著求解脫，是依無二慧而解脫。
　
52.遠處所見色，趨近必分明，若陽燄即水，趨近何不見？　
53.如遠處所見，世間為真實，趨近則不見，無相如陽燄。　
54.陽燄以為水，非水非真實，蘊我亦復然，非我非真實。　
55.計陽燄為水，趨前思飲彼，亦知彼水無，仍執實為痴。　
56.世間如陽燄，若執有或無，此執為無明，痴故無解脫。
　　　為何尋找時，找不到一切法？若法是真實，從遠處看到的，至近處應該更清楚。但是在沙漠地方，因陽光的關係從遠處會看到似水，走近看時，為何不見？世間如同陽燄，不觀察會看到一切皆有自性，從境那方面產生作用，但仔細觀察尋找，確實看不到法的自性、自相。
　　　把陽燄看成水，但它並非水，所以非真實。我和五蘊也是如此，不是有自性，也不是真實有。以為陽燄是水想跑去喝，等知道陽燄不是水還執著有水，是愚痴行為。
　　　世間好比陽燄，執著自性有或一切都沒有，是為無明，因為無明而無法解脫。
　
57.無見墮惡趣，有見生善趣，若能如實知，不依二解脫。
　　　認為一切都沒有是邪見，無因果的斷滅見會墮惡趣。認為一切法皆實有，而深信因果會生善趣。假使能如理了知諸法與所見是不符合，雖然因緣和合而看到，但只是假名安立唯識而取，其究竟性質是無自性的。如果能了解此真理，就不會墮入斷邊（執無）和常邊（執有），因此得解脫。
　
58.清淨如實知，不執有無見，若墮於無見，何不說墮有？
59.若言由破有，義即為墮無，故若破無見，云何不墮有？
　　　如理了知清淨正見，不墮有邊及無邊，如果墮入一切法皆無有，不如墮入一切法都有。倘若我說一切法無自性，你就認為一切法都沒有，我說一切法是有，你又認為一切法是有自性。中觀應成派的有和有自性，無和無自性是有分別的。

60.實義說為無，不行心亦無，由依菩提故，此諸說為無。
　　　一切法無真實，所以說無自性，不是無因果，無因果想的心亦無有；一切法有是緣起有（名言有），不要說一切法沒有，要用心思想一切法是因果所成，因果絲毫不爽。為得無上菩提，內心要建立一切法無自性的正見。

61.凡說人蘊者，世間數論師，勝論裸形前，問彼離有無，
62.此唯佛正教，宣說甘露法，離有無甚深，是正法殊勝。
　　　世間數論師勝論師和裸體外道認為，諸法不是自性有就是完全沒有，他們無法說出離有無二邊。但是不墮入有邊和無邊才是佛正教，才是殊勝的正法。

63.滅生無去來，亦不住剎那，若離三時體，實義云何有？
64.二者虛無實，無實去來住，世間與涅槃，實義云何異？  
    滅時無所去，生也無從來，生亦不住剎那，如離三時體性，豈有真實性嗎？世間生死及涅槃寂靜，二者並無真實的來去住，豈是真實的差別？

65.無住故無生，勝義亦無滅，是故生住滅，實義云何有？
    生住滅三法，沒有自性的住，生滅也無有自性，三法豈有真實性？

66.若法悉恒常，何法剎那滅，若無剎那滅，云何有變異？
67.一分或全部，若言剎那滅，迴異無所得，彼二亦非理。
    如果諸法是常，常法不滅，不滅就沒有變異，那末嬰兒永遠是嬰兒，永不變異。如果說一部分滅成剎那，或者全部滅成剎那？二者迴異，沒有一部壞滅，一部分不滅，不合理。

68.若剎那滅盡，故物云何有？若常無剎那，故物云何有？
    如果剎那成已，第二剎那即滅，故舊的東西云何有？如果是常法無剎那變異，恆住不變，故舊物云何有？

69.剎那若有邊，初中際亦有，由剎那三際，故剎那無住。
70.是剎那三際，思際如剎那，則初中後際，離自他非有。
    如果剎那是已生未滅，不住第二時，所以是無常。剎那如果有邊際，應該有初中後際，那末剎那就三際，剎那就不是自性住。因為剎那三際，自他非有自性住，同思惟有無方分時，仍有三際的有分，因此無有自他的自性有分。

71.異分故非一，無分則無有，離一則無多，離有何法無？　
72.由滅或對治，令有成為無，若法有自性，何有滅對治？
73.是故彼涅槃，不遮世間義。世間有邊否？他問佛默然。
    異分就不是一，無分就是沒有，沒有一就無多，沒有「有」那來「無」？
　　　由於滅或對治，如煩惱，滅或對治不令生起，如果煩惱法有自性，那有滅及對治？所以佛說涅槃寂靜，依世俗名言說，不是依勝義。外道問佛世間有邊否，佛默然不記，外道總是墮有無邊。

74.以此甚深法，不向非器說，因此諸智者，知為一切智。
    如是甚深法，不向非器人說，因此諸有智者，了知佛才是一切遍智。

75.此決定勝法，甚深悉不執，無住圓菩提，遍知諸佛說。
    如是決定勝法，甚深難了難知，不執著有無常斷二邊，不執實有自性，能如是修就可圓滿佛菩提，這是遍知諸佛說的。　

76.驚怖無住法，世人愛依著，離有無二邊，不習故墮落。
77.無可怖作怖，損自復惱他，願王汝不動，儘力去實行。　
    眾生無明實執，對於空性法生怖畏，這是無始以來貪執實有，對於離有無二邊的中道，不肯修習，因此墮落生死海。這是不應怖畏而自生怖畏，損害自己不算，反而惱害他人，說空是斷滅見。希望大王不為邪知見所動搖，儘力去修持。

78.為王不遭損，應學出世理，不依二邊義，如彼教宣說。　
79.罪福諸事行，非此甚深法，自他內外道，怖畏不住信。
    為了大王不遭受損害，應該學出世的道理，出世的道理，就是離二邊入中道，這是佛陀正教宣說的。善惡業諸事行，這是人天福報，是增上生果，與外道共，不是出世間的甚深法，佛教內部及外道，怖畏空不生信心。

80.士夫非地水，非火風非空，非識非一切，異此無士夫。
81.如六界集故，士夫非真實，如是一一界，集故亦非真。　 
82.蘊非我非異，此彼不相在，非如薪火雜，故云何有我？
    士夫不是地水火風空識六界，也不是和合，但離此六界也無士夫。如是六界和合取名為士夫，所以士夫不是自性有；如是一一界和合也不是自性有。五蘊不是我及我也不是離五蘊而有，我不在蘊中，蘊不在我中，非如薪火相雜，因此云何有自性我。
　　　
83.三大非地界，非彼亦非無，一一亦如斯，諸大如我虛。
    水火風三大非地大，如是一，則地有水火風，豈不是混亂相違？三大不依地，地不依三大，無彼三大種，地也不存在，三大一一也如是，所以諸大空，如我空。

84.地水及火風，一一悉無性，離三亦無一，離一亦無三；
85.若離三無一，離一亦無三，各別既非有，云何和合成？
86.但若各自有，離薪應有火，動礙與攝持，如彼水風地。
    四大無自性，一一大也無自性，離三無一，離一無三；既然各別不是自性成，為何和合有自性？如果是各有自性，那末沒有薪應該有火？如無動、質礙、成熟，為何無水？無質礙、成熟和攝持，為何無風？無有動、成熟、攝持就無地。
（俱舍：四大造一切色法，地質礙支持萬物，水濕收攝萬物，火煖成塾萬物，風動性生長萬物）
　
87.火大若無性，三大豈有性？三大緣所生，諸法悉相順。
88.以彼各自成，云何更互有？若各自不成，云何相互有？
89.若謂各自無，一無況餘三，若非雜非一，離亦各自無。　
90.諸大非自有，自相云何有？各無多亦無，故相世俗說。
    火不依他緣生是不可能，所以火無自性，火既無自性三大豈有自性？三大也是因緣所生，與諸法因緣生相隨順。如果是各有自性，為何要互相依賴而有？如各無自性成，為何互相依賴而有自性呢？
　　　如果各大無自性，有一大就有三大，一大無自性三大當然無自性，如不是雜合也不是一，也不是分離，無有自性。諸大既然無有自性，云何有自相？一無自性，和合無自性，大種相是世俗名言說為有。　

91.色聲香味觸，實義亦如斯，眼識及諸色，無明業與生，　
92.作作者及事，因果及時際，短長等諸法，名名者亦然。　
93.地水及火風，長短及粗細，善等於聖智，佛說悉遮滅。
    諸法皆是因緣生，如上所說，無有自性自相。眼、識、色，無明、業、生，作者、作、業，因、果，時、長、短，名、名者等。
　　　諸法在未觀察時，以世俗而言都會見到實有，但如果再仔細觀察諸法的究竟性質，無法找到任何的世俗真實有。因此觀察諸法的究竟性質的這種「聖智」，稱為觀察勝義的智慧。
　　　無論地水火風、長短、粗細、善惡，在觀察勝義智慧當下，看不到任何世俗法，因此佛說以聖智來看都遮滅。
　
94.識無形無邊，諸法之主者，地水及火大，風等實不見。
　　　「諸法之主者」並非說空性是創世主，可以遍滿一切；而是指諸法本性是自性空，以空的性質來講，諸法皆一致，所以稱空性為「諸法之主者」。在觀察勝義智慧當下，地水火風這些世俗相都看不到。

95.於此無性智　長短善惡業　名色及諸蘊　一切皆寂滅。　
96.聖識因無明，昔有諸真義，為知於聖識，是後皆遮除。　
97.識如火之薪，諸法皆如是，於諸如實擇，具光燃燒盡。
98.由痴昔執有，而後觀實義，尋有既不得，無事何可得？
    無性智是空性智慧。聖者在無漏智前，長短善惡業，名色諸蘊等，盡皆寂滅不現，如是有自性，聖無漏智應該可見，而實不見。
　　　聖無漏智因被臨時煩惱污垢染著，見諸法真實有，在聖識見到空性，本無自性而執實有自性被斷除了。識如火燃燒的薪，於諸法如實觀擇，燒盡無餘。
　　　「執有」是執取有，在此的「痴」不是無明，是一種量。所謂世俗諦的「諦」是真諦，不是指境上皆真實，而是未觀察當下諸法好像真實有。在這種未觀察當下因由實執（自性有的無明執著）所感受到的世俗意識，都會認為這一切是真實有。但是觀察當下所看到卻是完全不同，不是從它那方面有，是無自性。觀察時，一切「有法」都看不到，無事法（常法）又怎麼看得到？ 

99.色法唯假名，虛空亦如是，離種寧有色，唯名亦無性，　
100.受想行及識，大種等諸法，應勤如是思，故六界無我。
　　　色法是有形狀、有顏色的物質。在未觀察當下所現似是實有，在觀察當下卻又消失找不到，所以色法是假名。去除色法的是遮分，不會碰觸到的稱為虛空，虛空是由色法而顯，沒有色法無法安立虛空，色法既是唯假名，虛空當然也是假名。同理，「離種」是離開自性唯名的四大，四大既是唯有名而已，色法當然也是唯有名，而且是無自性。藏文另有一譯本只有「唯名」沒有「亦無性」，但皆同義，因為唯名本身也是無自性。
　　　受想行識及大種等諸法自性空，也是唯名言安立而有，因此六界無我（無自性）。




第二品　雜品　

    本品主要說明：空性甚深難以了知，為能了解空性要積集資糧，所以學佛很重要；教導學佛的次笫，以及做人的道理，止惡行善；所有世間的榮華富貴，如夢幻泡影，學佛才是究竟；諸行無常，今生畢竟短暫，何必貪著今生的享受。

1.如剝芭蕉樹，無餘盡無實；從六界尋思，士夫亦如是；
    如剖析芭蕉樹，層層剝盡了找不到實有的東西；士夫依地水火風空識六界所組成安立的名言，尋找士夫在那裡，如剝芭蕉樹一樣無實，唯有名言安立的士夫。

2.是故佛正說，一切法無我，六界皆無我，向王宣此義。
3.我無我二義，如實無有性，是故如來遮，我見無我見。
    因此佛說一切法無我，六界也無有自性我，今向大王說無我的意義，是依佛陀說的。我是名言上的我，無我是名言上的我，是依身心安立，如實無有自性，由於凡夫執我無我有自性，顛倒執著，所以如來遮止，實有我的執著，及斷無名言我的執著。

4.	見聞覺知等，佛說無虛實，二者相待成，此二如實無。
5.如實尋世間，離實亦離虛，此於勝義中，不許計有無。
    見聞覺知等法，依世俗名言安立，佛說不是虛無，也不是自性有；有與無二者是相觀待成立的，二者不是自性有的。如理尋找世俗法，不是真實存在的，是緣起取名而有，但也不是虛無，在不尋找時，見聞覺知是有作用的；因此在勝義中，畢竟空無自性，不許計有計無。

6.	任遍一切法，有無遍智說：有邊及無邊，二俱及二非。
    任何一切諸法，佛不記有無邊；有邊及無邊，亦有邊亦無邊，非有邊非無
邊。

7.	過去佛無量，現在及未來，眾生亦無邊，為此住三世。
8.	盡住於三世，世間無增因，由此一切智，云何佛記邊？
    三世諸佛無量，救度眾生亦無邊，佛為有情安樂而住三世。諸佛住三世，
並不是有情有增長，有情實無增長；因此諸佛不記前際後際，有情有邊無邊。

9.	由此法甚深，於凡祕不宣，說世如幻化，是佛甘露教。
    由於空性法甚深難了難知，佛對凡愚不是根器，執有執無，暫時不對非器
說；佛說世俗如幻化，不是自性有，如夢幻，這是佛教的甘露法。

10.譬如幻化象，生滅雖可見；此象及生滅，如實尋不得。
11.此幻化世間，雖有見生滅，但於勝義中，悉無生滅性。
    譬如幻師變幻化象，現起消失雖然可以見到，但幻象如實尋找時找不到，幻象令人生驚訝，雖幻而有作用。世間也如幻化，雖有見生滅現象，但在勝義中，無生亦無滅，生是世俗因綠生，滅也是因緣滅。

12.幻象無從來，亦無有去處，若除眾生迷，實義無有住。
13.如同幻世間，無去亦無來，若除眾生迷，實義無所在。
    譬如幻化象，來時無所從來，去時也無所去處，除了迷惑眾生執有真實來去，
實際上無來無去也無住。如同幻化世間，除了無明實執迷惑以外，如同幻象。

14.世體過三世，除名言增益，先有或後滅，彼世云何實？
    世間超越三世實體，除了名言所安立，增益執為真實外，先有後滅，世間
除名言外，豈是真實嗎？

15.佛陀於此理，有邊及無邊，非有亦有四，正宣唯無記。
    佛陀依此正理，世間有邊，無邊，亦有亦無邊，非有非無邊等四，不答外
道問。

16.是身不淨相，粗現量境界，恆數數顯現，尚不入心住；
17.正法極微細，甚深無依底，非現量行境，云何可易入。
        我們的身體不淨相，粗顯根識現量可見，隨時都顥現在眼前，還顛倒執為淨相不淨在心中尚不能安住；何況正法極微細，甚深難測，言語道斷心行滅，不是根識現量，怎能易於了知。

18.此正法甚深，異生實難解，故佛初成道，捨說甚深義。
    此正法甚深，凡夫實際上很難了解，因此佛在初成道時，不說這甚深義。

19.若法非正了，即害無智人，彼若因執無，沉沒不淨坑。
20.或因執邪法，愚者生智慢，謗法暴惡性，反墮無間獄。
      如果對甚深空性法，不是真正了解，害了無智慧的人，他們把空性或無自性，執為全無，生斷滅見墮惡道。或者執邪見，謗無業果，愚夫生慢，自以為是智者，謗空性法反墮入無間地獄。

21.譬如不善食，招致諸損害；若如理量食，得壽力強樂；
22.若邪解空義，亦當遭衰損；若能如理解，感樂及菩提。
    譬如不知飲食節制，不該吃而貪吃，以致不但得不到益處，身體反而受害；如能如理知量而食，就能得長壽無病，力強、身心安樂。如果邪解空性，墮斷邊，也會遭致衰損；如能如理了解，善知業果不爽，能得增上生安樂果及由修空性証得無上菩提果。

23.故於有無見，悉應正斷除，為成眾義利，勝持莫輕視。
    因此執有自性的增益執，及執無見的損減執，都要斷除邪執，為了成就眾
多義利，必須殷重修習空性，切莫輕視。

24.此法不了知，隨逐長我執，造諸善惡業，次生善惡道。
    空性法不了知，隨逐實有自性，增長我執，進而造作善業不善業，由此感
生善惡趣，生死無盡期。

25.乃至執有我，未達遮遣法，當於施戒忍，恒敬起正勤。
    由我執造生死業，不知道破除我執法，應當對布施持戒忍辱，恆常殷重修
持，則能感生樂趣增上生。

26.作事善法先，中後法相應；行持依真理，現後無損惱。
27.因法稱名樂，臨終無怖畏，來生受富樂，故應恆依法。
    在作事之前思惟善法，中間及最後都與善法相應，就是加行正行究竟都與善法相應；所行持依真理，現前及後世均無損惱。
由修善法得善名稱，因為不造惡業，臨終不生怖畏，來生享受富樂，因此
要恆常依止善法。

28.唯法是正治，因法天下愛；若王感民愛，現後不被損。
29.若非法治化，王遭民厭惡，世間憎怨故，現後不歡樂。
        只有善法是正行，因為大王行善法，世間人生喜愛；如果大王感得人民愛戴，現後世都不會損害。如果以不善法治理，大王必遭人民厭惡；因為世間人憎怨，現世後世都不會有歡樂。

30.惡理趨惡道，欺他生難忍，如是邪命論，云何說為正？
31.若專誑他故，云何說正事，由此於萬世，恆遭他欺誑。
    隨順惡理行是趨向惡道，欺誑他人將生難忍痛苦，這種邪命的理論，云何
說正理？如果專門欺誑他人，云何說是真正利益眾生的事？由此惡理論，於萬
世恆遭他人欺誑。

32.若使怨敵憂，捨失取其德；若為得己利，亦令敵憂惱。
    如果要令怨敵憂惱，先捨棄過失，依止功德，世人都愛敬，怨敵因此生嫉姤憂惱；如果所作對自己有利益，也令怨敵生憂惱，因為所作比怨敵善，人亦敬之，怨敵又生憂惱，不必同怨敵正面鬥。

33.布施及愛語，利行及同事，由彼攝世間，亦攝法當行。
    由修布施愛語利行同事四攝法，修此能攝持世間人，亦能夠攝持正法，因此應當多多修行四攝法。

34.王若說實語，則民生堅信；設若汝妄語，不起他安信。
35.無欺即實語，違心即非實；利他是實語，翻此則為妄。
        大王如果說諦實語，則人民能生堅固信心；假如說妄語，不能令他人生信，人民就會背棄。無欺就是諦實語，違心而說就不是真實語；利他是真實語，不利他就是妄語。

36.若明捨財物，亦能隱王失；倘若王慳吝，德財盡滅失。
       如果很顯明的捨施財物，亦能隱蔽大王的小過失；如果大王很慳吝，功德及財物亦能損壞。

37.寂靜甚深故，能生最上敬，由敬得威信，難近更應修。
    遠離散亂心，修寂靜調伏根門，甚深難測，令人生起最上敬仰，由敬生起
威信，難以隨便親近說是非，因此更應修寂靜。

38.由智心難動，堅固不信他，永不遭欺誑，故應修智行。
    由於具足智慧心能分辨是非，應行不應行，不為他人左右，堅定心不隨他
人轉，亦不被他人所欺誑，因此應該修智慧。

39.依諦施靜智，王則具四善，此四德善法，人天所讚歎。
    依諦實語、布施、寂靜、智慧，大王若具此四善法；有此四德善法，為人
天所讚歎。

40.直言心清淨，由智悲無垢，恆與此人伴，得智法增上。
    由直言善說清淨，就不會諂誑，意樂清淨，由有善巧的智慧，以及悲心
利他；應恆常與這種人為伴，智慧及善法能得增上。

41.善言人難得，聽善言亦難，善教逆耳語，能疾行猶稀。
42.善言非所愛，有益應疾行；為癒疾愛己，亦服難忍藥。
    能說正直語的人難得，要聽正直語的人也難得，忠言多逆耳，而聽了能迅
速起行的，猶為稀少。但是正直的善言，雖然不是喜歡聽的，如果是有益的，
應該趕快做；如同醫生為了醫好我們的病，苦藥雖然難服，但是也要忍受。

43.壽康及王位，恆應思無常，次生正精進，後專心行法。
    壽命、健康無病以及王位，恆常應該思惟這都是無常的，生起正精進，而
專心修習正法，能得究竟安樂，這才應該做的。

44.見決定必死，死從罪為苦，現前雖安樂，罪亦不應作。
45.或有見無畏，或見後時畏，若於一心安，於一何不畏？
    如果知道決定必死，事實沒有人不死的，因為造惡業死了生苦趣，造善業
生善趣；所以現前雖然安樂，但罪業也不應該造作。或有見現前無怖畏，或有
見後時怖畏；如果現前不怖則心安，那末後時怖畏為何不生怖畏呢？

46.因酒遭他輕，無義財亦盡，由痴非正行，故恆應斷酒。
47.賭博生貪憂，瞋諂詭詐處，誑妄惡口因，故應恆遠離。
    酒必須禁，因為喝酒會遭世人的輕視，酒耽誤大事，對健康不好，是毫無
意義的事，錢財耗盡，由於酒精作崇，失去理智而行非法事，因此應該斷酒。   
    由於賭博是貪愛他人財物，怕輸錢又生憂惱，容易起瞋恚心、諂誑、詭詐、
欺誑、妄語、惡口、綺語等，種種不善事都做出來，因此恆應遠離。

48.貪愛女身因，多由思彼淨，尋思女身中，實無一毫淨；
49.口出臭涎唾，齒舌集垢穢，鼻臭由涕流，目淚眼垢處，
50.腹屎尿腸器，餘身骨肉聚，愚人不見身，故此作貪著。
51.或如無知者，貪美飾穢瓶，世愚由痴闇，於女身亦然。
52.根門最臭穢，是厭惡身因，於中若生愛，何緣得離欲。
53.譬如屎尿池，豬喜於中戲，於身不淨門，多欲戲亦爾。
54.身色不淨性，盈穢大種穴，彼痴人無知，貪愛以為親。
55.汝自見身知，屎尿等不淨，此聚說名身，云何你生愛？
56.精血相摻雜，不淨種子生，如知身不淨，何苦生染著？
57.不淨諸蘊身，臭溼皮纏覆，睡時彼女身，只貼腹共眠。
58.可愛及可憎，衰老及年輕，女身皆不淨，汝何處生貪？
59.設糞聚妙色，雖外相端正，起貪則不該，愛女身亦爾。
60.內骨覆以皮，實猶屍身性，顯現極難忍，云何見不知？
61.皮不淨如衣，不可暫解浣，云何穢聚皮，云何可為淨？
62.畫瓶滿糞穢，外飾美亦憎，自性不淨身，云何汝不憎？
63.若汝憎不淨，云何不惡身？香華鬘飲食，本淨而能汙。
    以上以女身修不淨觀，同樣的可以男身修不淨觀，破除欲貪。

64.如於自他穢，若汝咸憎惡，云何汝不厭，自他不淨身？
65.如女身不淨，自身穢亦爾，是故內外相，離欲豈非理？
66.九門流不淨，縱知作浣洗，不淨猶不知，向汝說何益？
    思惟自身如同女身一樣不淨，如果自他不淨都憎惡，為何不厭惡自他不淨
身？
 
67.於此不淨身，予作妙詞讚，非理嗚呼愚，士夫堪為羞。
68.無明覆其心，多眾生為此，麈欲而結怨，如犬爭不淨。
    譴責以妙筆生花讚歎女身的作者，真正的愚痴，這種人是可恥的。由無明
覆心，很多眾生為了貪欲而結怨，如犬爭糞而打架。

69.如搔癢謂樂，不癢最安樂；如貪世間樂，無欲人最樂。
70.若汝思此義，離欲雖不成，由是思欲輕，不貪執女身。
    如果抓癢認為是安樂，那末不癢才是真正安樂；如果貪欲世間樂，無貪欲
的人最安樂。如果思惟不淨身，離貪欲雖做不到，由於思不淨亦可減輕，不再
貪執女身。

71.從獵感短壽，怖苦重逼惱，難忍地獄因，恆應斷殺行。
    殺生短命報。打獵、釣魚等令有情怖畏痛苦，以暴惡心逼惱眾生，是感地
獄難忍痛苦的因，應該斷除殺生行為。

72.猶如糞污身，毒蛇吐流涎；何人若見他，怖畏即惡人。
73.如夏月大雲，田夫見欲雨；何人若見他，安樂即善人。
    惡人如同不淨物塗身，或毒蛇吐毒流涎，任何人若是見到他，就會心生怖
畏，沒有人敢依附他，因為那是惡人。善人如同夏季的大雲，農夫企盼的天將降甘霖；任何人見到他，都會心生歡喜想要依止，能得安樂就是持善法人。

74.故汝捨惡法，決心修善行。自與此世間，欲得大菩提。
75.本謂菩提心，堅固如山王，大悲遍十方，不依二邊智。
    因此大王要捨棄惡法，決心修善法行。大王自己與一切有情，欲得無上菩
提。欲得無上菩提，根本就是菩提心，要堅固令心如須彌山王不動搖，大悲心
是令十方有情離苦得樂，不依有無常斷二邊的智慧，就是空性的智慧。

76.大王大士夫，三十二相好，能莊嚴汝身，大王善諦聽：
    大王！大士三十二相好，能莊嚴身，三十二相的因果，請大王諦聽之：

77.佛塔聖師尊，諸長等恆供，手足寶輪相，當成轉輪王。
78.王恆應於法，淨受堅穩行，由此足安平，當得成菩薩。
79.由施作愛語，利他及同事，感吉祥指網，指蹼縵網相。
80.由施妙飲食，繁多興供養，感手足柔軟，手足及肩骨，
　　項背悉高聳，身高七處滿。
    供養佛塔師長父母長輩等，感得手足寶輪相，成轉輪王。所受正法堅固受持，感足下安平的菩薩。修習四攝法，感吉祥指網蹼連接相。由施他人勝妙飲食極豐富，感手足柔軟，及手足四面肩頸背七處飽滿。
　　　
81.無害放生故，修長身莊嚴，長壽指修長，足跟圓豐廣。
82.弘揚正受法，得吉祥妙色，腳趺骨不顯，毫毛端向上。
83.由恭敬施授，明處及工巧，故得鹿王膊，及聰明大智。
84.他若求汝財，若疾能惠施，由此臂臃大，得為世化主。
85.親愛若乖離，敦睦令和好，此感陰藏相，相嚴藏不露。
    不惱害及解救將殺有情，感修長莊嚴身，長壽手足指長，足跟寬廣相。自
己正受法通達並弘揚，感吉祥妙色，腳踝骨不顯，身毛端向上。由恭敬施所知
五明處，感得鹿王脯及大智慧。他人如向您求財，很快就施予，感得臂臃大，
及堪為世間導師。親愛若乖離，調解令和好，感得陰藏相。

86.常施宅臥具，細柔端嚴色，感金澄淨色，潤滑光微妙。
87.由施無上權，如理順尊長，感一孔一毛，白毫端嚴面。
88.常說善愛語，又能順善言，感頸豐圓相，上身如師子。
89.侍病給醫藥，感得肩豐滿，臨事皆穩健，最勝味覺受。
90.與法相應行，汝得肉髻相，身如尼拘盧，橫豎均等相。
91.由長時巧說，真實細軟語，能得八梵音，以及廣長舌。
92.凡諸事實利，數數為他說，得感師子頰，吉祥意難奪。
93.由恭敬承事，隨順行正理，感齒齊潔白，勻稱具妙色。
94.由數習此言，實語不兩舌，故具四十齒，整齊又細密。
95.慈眼視眾生，全無貪瞋痴，眼目紺青相，瞼睫如牛王。
    常布施善好妙色舍宅及臥具，感皮膚光滑如澄色。由布施無上權位，如理
隨順師長，感一孔一毛及眉間白毫。常說善愛語及隨順善言，感頸豐圓相及上
身如獅子王。侍病給湯藥，感得肩豐滿；由於處事穩健，感得飲食最勝味。與
善法相應行，感得肉髻相，身如尼拘盧樹橫豎均等。由於長時說諦實語柔軟語，
感得廣長舌及八梵音相。由恆常說實利語，感獅子頰，具足吉祥他難勝。由恭
敬承事一切有情，隨順正理而行，感齒白整齊均勻。由常習說渧實語及不兩舌，
感四十齒整齊細密。以慈眼視眾生，全無貪瞋痴，感眼同紺青相，睫毛如牛王。

96.此簡略說因，共有三十二，應當知此因，大士師子相。
97.隨好有八十，悉從慈悲生，不為大王說，文義恐繁多。
    由此簡略說三十二相因，是大士的獅子妙相，大王應當修此因。隨形好有
八十，悉從慈等而生，不為大王說，恐文多義繁。

98.隨諸轉輪王，同有此相好，淨明及可愛，不及佛一分。
99.轉輪王相嚴，任何隨好相，由能仁淨心，一分所感生。
    隨諸轉輪王，同有此相好，淨明及可愛，不及佛陀的一分。轉輪王所有妙相及隨形好，是由能仁一分淨心所感生。

100.百千億萬劫，雖同修善業，彼亦不能生，佛一毛相德；
101.如日熠耀光，較諸螢火光；其佛相莊嚴，較輪王亦爾。
    百千萬劫，雖然同樣修善業，轉輪王也不能得到佛一毛相的功德。諸佛與轉輪王莊嚴相比較，如同太陽光與螢火蟲光。








第三品　菩提資糧
    
　　　佛的三十二相八十隨形好，福德莊嚴是無量無邊，因比欲求佛果所需累積福德智慧資糧的因，也是無量無邊。本品的內容很有意義，而且是重點。
    成佛道路是漫長的，多生累劫積集資糧時，內心易生退怯及灰心，因此講時空、眾生、菩提、福德等四種無量的修持方法。

1.諸佛大相好，從難思福生，我今為汝說，依大乘教理。
    諸佛的大相好，是由無量難以思議的福業所生，我現在依大乘經教所說的，
為大王說明。

2.一切緣覺福，有學無學福，及無盡世福，如世亦難量，
3.此福十倍增，感佛一毛相，諸佛毛孔相，一一福皆爾。
    一切緣覺的福德，有學及無學的福德，以及一切世間無盡的福德，如世間
無盡難以衡量。以這難量的福德十倍，感佛一毛相，諸佛一一毛孔相的福德相
等。

4.由彼遍毛孔，所生諸福德，此福百倍增，方感一隨好；
5.如是如是多，一一好得成，如此一隨好，乃至滿八十。
    由一切毛孔相所生諸福德，此福德的一百倍，才感一隨形好；以如是多的
所有福德，能圓滿一隨形好，一直至圓滿八十隨形好。

6.如是福德聚，能感八十好，合更百倍增，感佛一大相。
7.如是多福德，感三十二相，復更千倍增，感佛一白毫。
    如是感八十隨形好的福德聚，合起來一百倍，感佛一相好。如是多的福德
所感三十二相，再一千倍增，感佛一白亳相。

8.能感白毫福，復更億倍增，此福感難見，頂上鬱尼沙。
    能感白毫相福德的億倍，此福感無見頂，頂上肉髻相。

9.如是福無量，亦復如十方，一切福功德，方便說有量。
    如是福德無量，與十方世界相等的福德；佛的一切福德實不可量，方便說
可量如十方界。

10.諸佛色身因，尚如世無量，況佛法身因，云何有邊際？
11.世間因雖小，而果大難量；佛因既無量，果利云何量？
    諸佛的色身因，如世間無量無邊，何況佛的法身因，云何有邊際？世間的
因果，因雖小而果大，如大樹種子微小，能生大樹果；佛因既然無量，果利云
何能量？

12.諸佛妙色身，皆從福資糧，清淨佛法身，由智資糧成；
13.故此福慧行，是成佛正因；故願汝恆行，菩提福慧行。
    諸佛的妙色身，都是從福德資糧所感得；清淨的法身，是由智慧資糧所成；
因此修福德智慧是成佛正因；因此願大王恆常修菩提道的福德及智慧二資糧。

14.於成菩提福，汝莫墮憂怯，由佛教理示，能令心安信。
    對於成就無上菩提所需的無量福德資糧，大王聽了不要憂惱而生退怯，由
佛的教理啟示，能令心安信。

15.地水火風空，佈遍滿十方，眾生亦復是，其苦亦無邊；
16.此無邊眾生，菩薩依大悲，發心拔濟苦，願彼般涅槃。
    如地水火風空，遍滿十方世界，眾生也無量遍滿十方，眾生苦也無量無邊；
菩薩依此無量無邊眾生發大悲心，救拔眾生苦，令他們般涅槃。

17.從此發堅心，行住及臥覺，或時小放逸，從誓受時起，
18.福量如眾生，恆長無間隙，因於無量際，故菩提不難。
    菩薩從此發心堅固，在行住及睡或醒，雖然有時小放逸，福德無量如眾生
無量，恆時無間增長，因為發心所緣無量，因此成菩提不難。

19.時空及眾生，菩提及福德，由此四無量，菩薩堅心行，
20.菩提道雖長，因前四無量，勤修非久遠，云何難可得？
    菩薩發心堅固，成佛要經無數劫，所以時空無量，眾生無量，菩提無量，
福德無量，由此四無量，菩提道雖長遠，因為勤修就不會久遠，云何難可得？

21.福慧二種行，如是無邊際，身心諸疾苦，迅速得消除。
    修福德智慧二種資糧，需要無量無邊的善因，因此所有身心的痛苦，很快
得到消除。

22.惡道飢渴等，身苦惡業生；斷惡植福德，他世苦不生。
23.貪瞋怖畏等，心苦從痴生；由依無我慧，心苦得遠離。
    不應該想修無邊資糧生苦而退怯；惡道的飢渴等身所受的苦，是由造惡業
生；現在是斷惡修善的福德，他世唯受樂，不會感生苦果以微苦換大樂，社該
力行才是。
　　　對悅意境生貪，不悅意境生瞋，是由心實執而生，實執心是痴分別增益生，
所以心苦是從痴生；現在依無我慧修對治無明實執，心苦就能消除。

24.身心諸極苦，無法損傷故，乃至盡虛空，度世有何懼？
25.有苦時雖促，難忍況時長；菩薩無有苦，時長有何妨？
    身心的極苦，無法損傷菩薩，因為發心行菩薩行積集二資糧，乃至盡虛空，
度脫一切有情有何畏懼？有苦的時候，時間雖然短也難忍受，何況時長時受苦；
菩薩造善因沒有苦，那末時間再長有何妨？

26.彼既無身苦，更何有意苦，悲心愛世間，故久住世間。
27.故菩提時長，智人不退怯，為淨罪積資，是時恆精勤。
    菩薩既然無有身苦，那裡來的心苦呢？菩薩因為大悲心愛有情，因此久住世間度有情。所以成佛的路雖然長，有智慧不會退怯，為了淨罪集資，恆常精勤修習。

28.貪瞋及無明，願汝知捨離；無貪等眾善，知應恭敬修。
    貪瞋痴三毒，願大王了知速斷除；無貪無瞋無痴三善根，是眾善的根本，
應該恭敬修。

29.由貪墮鬼道，由瞋墮地獄，由痴生畜生，翻此感人天；
30.捨惡及修善，此是增上生；由智捨二執，此是決定勝。
    由貪吝墮餓鬼道，瞋恚心墮地獄，愚痴投生畜生道；反之，無貪無瞋無痴
感生人天；所以捨惡修善，這是增上生果；由智慧斷人我法我二執，這是決定
勝道。

31.佛像及支提，殿堂及寺廟，最勝多供具，汝應敬造作；
32.端坐寶蓮台，好色微妙畫，一切金寶類，汝應造佛像。
    佛像及佛塔，佛殿及寺廟，大王應該廣修建，最殊勝供具應恭敬供奉；蓮
花寶座，美妙畫像，一切金或寶物應該造佛像。

33.正法及聖眾，應殷重護持。金寶網傘蓋，奉獻覆支提，
34.金銀眾寶華，金剛珊瑚珠，珍寶吠琉璃，廣饒供佛塔。
    法寶及僧寶，應該殷重護持。金及寶物的傘蓋，奉獻佛塔，金銀的寶花，
金剛珊瑚珠，珍寶吠琉璃，廣大供佛塔。

35.能說正法人，供養及尊敬，六法敬依止，歡喜而行持。
36.於師恭敬聽，承事而啟請；於諸菩薩眾，亦常敬供養。
    能說正法的人，應該供養及尊敬；前說六法敬重依止，應該歡喜行持。對師長應恭敬聽聞，並且承事問訊；對菩薩眾，也應該常恭教供養。

37.於天外道眾，不應親事禮，痴者由邪信，貪事惡知識。
    事天外道眾，不應親事恭敬禮，因為大王如對外道恭敬，人民看到，都隨
著大王行，因為愚痴者邪信，貪愛事惡知識。

38.佛所示教誡，應書寫布施，亦施紙筆墨，汝應修此福。
39.於國起學堂，雇師為教導，並賜予田宅，勤行慧增廣。
    佛陀所示的經論，應該書寫布施，以及布施紙墨等供書寫，大王應修如福德。於國中興建學校，聘雇教師教導，並賜予田宅，努力行持使智慧增廣。

40.於老幼病衰，為除眾生苦，廣備醫濟等，安置諸物用。
    對老幼病衰諸子民，為了去除他們的痛苦，廣備醫藥救濟衣食住等物用，使其安居，不受現前的痛苦。

41.旅舍林園橋，聚所及水堤，草蓐臥具食，令諸善智作。
    在交通要道建旅舍，供行旅者投宿；城市中心建公園，種植花草樹木，池塘，橋樑連接，聚會所，飲食臥具等，這些事令有這種智慧的人設計建造。

42.城邑伽藍地，建造聚會所；於彼乏水處，造井池施飲。
    於城市村落，僧伽藍地方，建造聚會所。缺水的地方，造井池施飲水。

43.病苦無依逼，下姓貧窮等，依慈悲攝受，敬心安立彼。
    病苦及無依者，下賤種姓及貧窮等，應該依慈悲心攝受他們，以敬重心親近撫養。

44.應時新飲食，果菜及新穀，僧眾及須者，未施莫先用。
    應時的新鮮飲食，果菜及谷物，未施於僧眾，以及乞求者之前，不要先受用。

45.足屣傘濾網，除刺之器具，針線及扇等，當置涼亭中，
    鞋傘瀘水囊，除刺的器具，如夾子（因為無鞋被剌），針線，扇子等，放置在涼亭中，以便行人急需。

46.三果及三辛，蜜糖酥眼藥，解毒置涼亭；書咒及藥方，
47.塗首身足油，木椅漿糊棉，水器及刀斧，當置涼亭處；
48.米穀麻飲食，糖油等相應，恆置陰涼處，及淨水滿器。
    為了有病的旅客，三果、三辛、蜜糖、酥油、眼藥、解毒藥物等，安置涼亭中；書咒及藥方，塗身防曬油，以及各種用具，也置放在涼亭中；食物及糖油相應的物品，放在陰涼地方，以及清淨水裝滿器。

49.於螞蟻穴門，飲食穀糖等，付可信人管，日日分布散。
    於螞蟻穴洞口，放置食物糖谷等，交代可信任的人，每日分散。

50.飲食用前後，恆施於餓鬼；狗鼠鳥蟻等，隨宜恆施食。
    食用前後，恆常施食給餓鬼；犬鼠鳥螞蟻等，都應常施食物。

51.災疫飢餓時，水旱及賊難，戰亂受害地，隨世間廣恤。
    災害疫癘飢饉年，水災旱災及盜賊難等，戰爭受害地方，隨順世間廣為救恤。

52.田夫絕農業，願給糧種具，不征苛租稅，輕微受調斂，
53.救護悲困者，租稅應減輕，免其催征憂，亦可解其難。
    農夫受到苦難，不能耕種，應給種子農具等，不征收苛刻租稅，減少糧稅等；對悲困的人，應予救護，減輕租稅，或免征，也可解救他們催征的憂愁，解救眼前的困難。

54.於自他國境，盜劫令止息；貨物作交易，應調節等值。
    對自己或他人國境內，盜賊應予消除；物資交易時，應令平衡，物價不宜
太高，也不應壓得太低，亦使其合理調節。

55.於彼大臣說，內涵悉當知，如彼益世者，盡力恆所行。
56.如為己利益，汝應恭敬行，如是利他事，汝應殷重行。
    許多大臣所禀告事，內容應全部了知，如果所說是有益世人，經常盡力去
做。如果對自己有利益，大王應該恭敬行持；如果是利他事，大王應該殷重去
做。

57.如地水火風，草藥及野樹，自身極短暫，當令人受用。
58.七步頃動思，盡捨內外財，菩薩福德成，難量如虛空。
    如無主的地水火風，藥草及野樹，任人享用；自身生命極為短暫，不應攝
持，應當布施令人受用。如行七步頃思惟盡捨一切內外財，雖未正式施，但動
念施一切的菩薩，其福德成就，難以計量，如同虛空無量。

59.童女好色嚴，惠施求得者，故獲陀羅尼，能持一切法。
60.釋迦佛昔時，施童女八萬，具持莊嚴飾，並施一切物。
    如以童女嚴飾寶物，惠施於所求的人，能獲得陀羅尼，能得正法。釋迦佛
在過去時，施八萬童女，並且具一切莊嚴裝飾，並施一切資生具。

61.光彩種種色，衣服莊嚴具，華香等受用，悲施予求者。
    種種彩色衣服，以及莊嚴具，花香等受用物，以悲心施予所求的人。

62.若人離此緣，於法無安行，則應惠施之，勝施莫逾時。
63.若此能利他，毒亦許施彼；若此損害他，甘露不應施。
64.若蛇嚙人指，斷指卻有益；佛說為利他，逼惱亦可行。
    如果有缺乏聽法的順緣，生大苦惱，就應該惠施他，及時施予是最殊勝的。
如果真能利益他，毒藥也可施；如果施他損害他，甘露也不應該施他。如果人
的手指被毒蛇咬，切斷手指最有益；佛說為了利益他，逼惱他也可行。

65.正法說法人，應勝妙承事，恭敬聽受法，亦應行法施。
66.莫愛世間語，恆樂出世法，如己任所有，當令他如是。
67.於聞莫知足，及思修實義；於師報恩施，應恆行禮敬。
    對正法以及說法人，應以勝妙承事供養，離慢恭敬聽聞正法，亦應行書寫
經卷法施，莫愛世間無義語，恆樂解脫生死的出世法，如自己所有亦令他人也
如是。於聞法無有知足，以及思修真實義，於師報恩施，恆常應恭敬。

68.莫讀外邪論，遠離諍執慢，不應讚自德，怨德亦可讚。
69.莫顯他隱事，及惡心爭辯，自於他有過，如理觀悔露。
70.若他有過失，智者勸誡示，自須離此失，始能摧他惡。
71.他辱己莫瞋，即觀宿業果，令苦不復生，當使自無過。
        不要讀外道邪論，遠離專為諍辯的驕慢心，不應稱讚自己的功德，怨敵有功德也要讚歎，不要揭霪他人的隱私，不應以惡心爭辯他人過失，自己有過失，如理觀察懺悔，如果他人有過失，智者都會勸誡訓示，所以自己不要犯過失，才能摧服他人過失。

72.於他應作恩，莫希彼報答；唯自應受苦，共求眾受樂。
73.若得大富貴，自高不應作；縱貧如餓鬼，雖損不灰心。
    對他人應該施恩，但切莫希求他人回報；苦應自己承受，但求眾生受安樂。
如果得大富大貴，自己不應該起高慢心；即使窮如餓鬼，亦不應該起灰心。

74.縱令失王位，或死由實言，亦恆說此語，無實利默然。
75.如言如此行，恆依禁戒行，故此吉祥地，誠正賢善德。
76.汝當於一切，善巧作簡擇，正觀如實義，不依於他人。
77.依法王政樂，好名遍十方，得廣大富樂，臣民悉頂戴。
    為了說有益於他人的諦實語，說實話即使會失去王位，甚至會死，也應該
常說這種話，無意義的話莫說。如說而行，應恆常受持不失。因此能得吉祥地，
誠正賢善的功德。大王！應該對一切，作善巧的抉擇，觀察如實取捨，不必凡
事隨他人轉。依正法生王位的安樂，名聲自然遍十方，得到廣大富樂，臣民都
會敬服頂戴。

78.死緣極為多，活緣更為少，彼亦成死緣，故應恆修善；
79.若恆作法行，世間及自身，悉皆蒙受樂，如是實圓足。
80.依法為性人，臥覺常安樂，夢中見善事，由內無過失。
    死緣是非常多，活緣更加少，即使是活緣，也會成死緣，人生無常，因此
應該恆常修善法；如果恆常修正法行，世間人及自己，都會蒙受安樂，如是樂
實是圓滿。由於修習正法，睡覺或醒時常得安樂，睡覺做夢見到善事，因為內
心無過失。

81.若人養父母，恭奉諸有德，善用財忍施，美語不兩舌，
82.正念護禁戒，得天自在已，猶行天自在，故當依法行。
    如果行持：孝養父母；恭奉有德；自己善用財物受用無過失；忍辱；布施；
美語；不兩舌；守護禁戒八法，得生為天王自在，以後仍為天王。因此應當依
法行。

83.一日三時施，美食三百器，福不及剎那，行慈百分一；
84.天人等慈愛，彼等亦護念，心喜身多樂，毒刀不能害，
85.無勞事得成，當生梵世間，若人未解脫，得慈八功德。
    行慈有八德。一日三時施，美食三百容器，所得福報，不如一剎那行慈的
百分之一；修慈心功德：天人慈愛；天人守護；心多喜悅；身多樂；毒不能害；
刀不能害；無勞事得成；當生梵世間；如此的人雖然未得解脫，亦能得慈心八
功德。

86.教一切眾生，定趨菩提行，堅固如山王，恆得菩提心。
    教令一切眾生，發菩提心趨菩提行，修習令堅固如須彌山王，恆常行而不
動搖。

87.由信離無暇，因戒生善道，數修習空義，諸法不放逸。
88.無諂得念根，恆思得慧力，恭敬得義理，護法感妙智。
89.布施聽聞法，或不障他聞，疾得如所愛，與佛相值遇。
    由有信心離八無暇，由修戒生人天善趣，由修習空性道理，得諸法不失壞
不放逸行。無諂得正念，恆思惟正法得大智慧，恭敬正法能証得法義，愛護聽
聞正法感妙智慧。布施法或聽聞法，或不障礙聞法，很快得到所求事，當得與
諸佛相值遇。

90.無貪義利成，不慳財物長，離慢成尊貴，法忍得總持。
91.由行五實施，及惠無怖畏，諸魔不得便，故感大勝力。
    不貪五欲塵，就能夠得法義；不慳吝就能增長受用；遠離驕慢心，就得人
人尊敬；深忍法性本空的無生法忍，就能得不失總持。
    由施糖、酥油、蜂蜜、麻油、鹽等五種，以及無畏施，則諸魔不能侵，因
而感殊勝大力。

92.支提懸燈彩，黝闇置火燭，施燈續明油，故得淨天眼。
93.供養支提時，即設鼓鈴樂，螺角等妙音，能獲淨天耳。
    對佛塔懸燈結彩鬘；黑暗地方供燈蠋照明；燈中添油相續明亮；當獲得清
淨天眼通。供養佛塔時，獻鐘鼓鈴音樂、螺角等妙音，能得清淨天耳通。

94.不論他人短，不嘲支節闕，隨順護彼意，感得他心智。
95.作施屣騎乘，恭敬困頓者，謹奉師座騎，當獲智神變。
    不論他人過失，不嘲笑缺支節，隨順護念他人心，感得他心智通。布施鞋
及車乘，恭敬扶助行動不便的人，以車乘承事師長，當得智者所得的神變通。

96.令他行法事，憶念法句義，或淨心施法，故感宿命智。
    為了正法令他忍受修建寺院，如是能憶念法義；或清淨心行法布施，因此
得宿命智。

97.由知真實義，諸法無自性，故得第六通，諸漏永斷盡。
98.為眾得解脫，由修如實智，堅持行大悲，得証佛勝位。
    由如實了知諸法的究竟性質，當得第六通，諸漏已斷盡，煩惱斷盡得涅槃。
為了一切有情得到解脫，修空性智慧，以及堅持行大悲的菩提心，得証佛的殊
勝果位。

99.由種種淨願，故佛土清淨；眾寶供能仁，顯淨無量光。
100.如此業及果，已知義相應，故恆修利他，亦自獲利益。
    由修無數的種種淨願，當得未來成佛的清淨國土；以眾寶物供奉佛陀，當得放無量光明。
    由前說的業因業果，修此果相應的因；為了利己，因此恆常修利他事，對自己有利益。













第四品　國王規範
    本品是龍樹菩薩勸國王，如何齊家治國，以及一般為人處事的道理，並說明大小乘的功德，修因不同，所得果不同，駁斥大乘非佛說。

1.難知忍不忍，縱王行非法，隨侍多讚歎，難察利與損；
2.世間人難納，忠言逆耳語，何況於大王，豈是我能言？ 
3.我為汝喜故，及悲諸世間，實益若逆耳，唯我說真實。
    即使大王所作所為非理非法，隨從周遭的官員，仰賴大王的俸祿，唯有奉
迎者多，大王所作對不對，大多數都是當面稱讚；如果他們說出大王的錯誤，
不知道大王能忍不能忍，多數不說實話，所以大王也不知所作所為是利益或是
損害。
　　　忠言逆耳是世間人最難接納的，何況您是國王，豈是我比丘能說的？但是為了大王能歡喜，以及悲愍諸有情，是對大王有利益，雖然說出來您聽了不悅耳，只有像我才會說真實話！

4.	具實義合宜，依時由慈悲，佛令教弟子，故我為汝說。
    佛陀教誡弟子：「只要對他人有益，應說真實語、柔軟語、具有意義語，
適宜於弟子的，以悲愍心依時說」。因此我依佛陀教誡對大王說。

5.	賢士若聽聞，無瞋諦實語，洗垢受淨水，可取必須受。
6.	我今說善言，現後有利益，汝知應受行，為自及於他。
    大王如果聽聞，無瞋恚心的真實語，如同去污垢用請淨水，可取的必須受
持。我現在對大王說的善言，現前及究竟都有利益的，知道了應該受持，為了
自己也為利益有情。

7.	由昔施貧苦，故今感富財，由貪不知恩，廢施後無得。
8.	世間諸苦力，無薪不荷糧；由施供卑賤，未來荷百倍。
    由於過去生布施貧苦人，所以今生感得財富的果報，如果忘了由布施而感
的恩惠，貪吝不再布施，就難得後世的富裕。如同世間苦力，不付工資不會替
挑糧食；因此，由於布施給貧苦的人，未來世可獲得百倍的果報。

9.	願汝發大心，恆興建大事；若行廣大事，定獲廣大果。
    願大王恆常發大心，興建廣大事業；如果行廣大事業，必定感得廣大果報。

10.大王汝應作，劣者難思事，三寶依法基，得名吉祥事。
    大王應該作，劣者難以想像的事，如修建三寶所依的道場，將得大名稱及
具足吉祥事。

11.若作何法事，他身毛不豎，或死後惡名，王不作最勝。
12.作諸廣大事，離憍使喜持，摧壞彼邪意，傾財以建造。
    如果大王作任何法事，與相等或較劣下的人，他們造的都是很平凡，不會
令人驚奇，死後留下惡名，大王不要做這種法事為勝。作廣大法事，離憍慢，
使相等的人生起歡喜，也摧壞劣者的邪分別心，所以大王應該傾財以建造。

13.王當捨盡物，無自在趨死，所作為法行，悉現汝面前。
14.先王諸產業，棄本屬新王，前王法樂名，新王豈能得？
15.財用受現樂，若施他世樂，非此二耗失，唯生苦無樂。
16.臨終欲行施，臣礙失自在，為得新王樂，欲施已難行。
17.汝今安速捨，一切為法事，安住於死緣，猶如風中燈。
    大王終須捨棄一切財物，無有自在的死去，一切所為唯有如法修行，這些
都會現在您面前。先王的產業，捨棄了屬於新王，但是先王的法樂和名稱，新
王豈能得嗎？ 
　　　因為有財不修布施，只是今世受用安樂，如果布施了，他世得安樂，如果不能受用，也不能布施，猶如火災一切都損失，唯有生苦不會得樂。等到臨終時想要布施，惡臣障礙，失去布施的自在，因為他要討好新王得到寵愛，大王想要布施就很困難做到。
　　　大王現在自在時，速施一切為法事；應當了知我們是常住在無常的死緣中，猶如強風中的燈燭，隨時都會熄滅。

18.先諸王所造，法事天廟處，一切所有等，願如昔守護。
    以往國王所建造的寺院及天神廟，一切所有供奉等，希望如往昔守護。

19.不損常行善，持戒時慈護，實語無諍忍，勤力恆修善。
    管理寺院者，住寺院不損害，常修善行，持一種戒行，慈愛護新舊，說實
話，忍受事務辛勞，無有諍執，常勤力修善行，具上述八法的人，令他管理。

20.盲病根不具，可悲丐無依，彼等飲食用，無遮平等得。
    盲人、病者、缺肢節者、窮苦可悲憫者、無依者，他們的飲食，無遮是任
其飽足，令其平等得飲食。

21.具法無希求，或住餘王界，亦當隨攝護，汝應盡力行。
    如果有具足法行，並無希求飲食，或是住他國的有情，也應當攝護，您應
該盡力去做這種事。

22.於一切法事，勤力弘法人，不侵財聰慧，彼人委要職。
    對一切寺院法事，以及精勤弘法的人，對財物不侵佔，聰明有智慧，這種
人應任命要職。

23.了正論持法，柔淨親能忍，高貴善種性，知恩委為臣。
    了知世間正理，不做違法事，柔順清淨，親近國玉，不瞋心，種性高貴賢
善，能知恩報恩，可以任命為大臣。

24.慷慨勇無貪，平穩柔適行，謹慎恆具戒，具法任為將。
    慷慨能捨施，不貪受用，勇敢柔和，行事平穩，心向國王，謹慎恆具戒，
具善法，可任用為將軍。

25.法性純淨穩，善識教乘理，如理契中柔，耆宿委重任。
    雖是在家，本性善良，不自私處事穩當，知進退識時務，熟知國王的論述，
如理契合國王性格，一心向國王，這種耆宿可以委以重任。

26.每月應於彼，聽取財出入，聞已法事等，王汝賜教誨。
    每月應聽取他們財務收支報告，聽了如對法事支出過多，就應該減少，太
緊則應增加，對某處應供奉若干，王應予教示。

27.為法處王位，不求名欲塵，斯有大果利，異此則無義。
    您的王位是為正法事，不為求名及五欲的享受。這樣想就有大果報，否則
就無意義，將得惡趣果報。

28.大王現世間，多為互損害，法王位相應，汝諦聽我說：
    大王現世間，行世間事大多是互相損害，但是佛法與王位相應的話，就不會相違。請你聽我說明：

29.耆智族姓貴，識理離罪惡，相續須知善，願王常招納。
    國事不應用庸俗的人處理，必須耆宿有智慧，種姓高貴，才能得人望，以智慧辨別應行不應行；善知世間道理，害怕惡業，內心最善良的。諸如這類人，大王應該常招納，給予重大權責。

30.罰繫鞭杖等，雖是依理行，王當潤大悲，於彼恆施恩，
31.若彼最重惡，一切諸有情，應恆起慈心，亦應生大悲；
32.縱造難忍罪，於彼皆行悲，衰損悲慘者，正是大悲境。
    對諸執法者，如施以罰款、監禁、鞭打等罪，雖是依理執行，但是也不要去做，大王常應以慈悲心為本，潤澤他們，對他們施恩惠，令其改過向善。如果造極重罪惡的一切有情，也應該常生慈心悲心利益他們，也不要放棄。即使造作無間重罪，對他們應更起悲愍，因為他們造罪已自生衰損，這正是修大悲心的勝境。

33.一日或五日，釋放弱病犯；餘人亦如理，不應永囚禁；
34.若無釋彼心，律儀則不生，由此非律儀，無間惡恆流。
    如果已關牢一天或五天，病弱的輕犯應予釋放。其餘的囚犯，也應該如理視情節釋放，切不要心存永遠囚禁不放；因為存心不放誰，進而生非律儀，因為非律儀而積集罪業，為生惡趣之因。

35.乃至彼未釋，雖繫給安樂，莊飾浣飲食，藥扇等相應。
36.猶如非器子，若欲令成器，當依悲心教，非以瞋及財。
    一直到尚未釋放之前，雖然是囚禁他們，仍應該好好照顧，如醫藥飲食，
生活所需一切。如同對不肖子，令其成材，都以悲心懲罰教導，不是以瞋心或
冀望獲得錢財。

37.瞋極殺戳者，詳察實知已，不殺不逼彼，願將擯他土。
    對瞋恚心很重的殺人犯，或欲害大王者，釋放後應詳察是否再犯，如果仍
舊不改惡習，也不要殺他，也不要用刑罰逼他，把他驅出境。

38.應於所轄境，常應人視察，恆念無放逸，願作如法事。
39.於諸功德田，賞賜恭敬事，隨時令廣行，餘德亦如是。
    為了國家安定自在，常常派人暗中視察，人民都能安居樂業，不為外人知道；大王應恆念不放逸，作隨順如法事。對於功德田，應常布施，敬重承事，隨時行廣大行，其餘的功德處，也應如理布施。

40.王樹忍辱蔭，恭敬花繁茂，善施為大果，民鳥遍依事。
41.王汝雖能施，亦應具威德；譬如沙糖丸，香辣味相雜。
42.若王依道理，持之護王政，無非有正理，無難無非法。
    國王猶如一棵大樹，堪忍辱的蔭涼處，恭敬的花朵茂盛，和具足妙善的布施廣大果，能感民眾鳥來棲息。大王雖然能夠行布施，也應該具有威德；譬如沙糖丸，加入香辣味，眾人也是很喜歡。如果大王依理行政，王位不會損失，也不失正理，如不是非法就成正法。應該這樣做。

43.不從昔世引，亦非將未來，王位從法得，非法不應為。
44.王位如貨物，苦流沿習之，為不成此流，王應殷重行。
45.王住如貨物，一一沿習之，亦任作更迭，此實當慎行。
    王位不是從前世帶來，也不能帶去來世，王位是從正法得來，所以為了王位，不應該行非法。王位如貨物買賣，經營的好就生快樂，不好就生苦惱；如果王位不以法行之，就感苦果的傳下去，所以大王應殷重行政。王位如貨物，以善行代代相傳，也不會多生受苦，所以實應慎重行之。

46.轉輪王得地，或具四天下，但身心二樂，唯皆盡空虛。
47.若苦暫息時，謂身喜樂受，心樂是想蘊，皆由分別作。
48.世間一切樂，惟苦暫息性，分別心執實，彼樂虛無實。
    國王雖然得四大洲地，具有轉輪王的安樂；樂受只有身及心而已，這都是虛名無實的。身所受的樂只是苦暫時止息極苦受，說是身喜樂受；心樂是想蘊，就是苦受稍為減輕，說是樂受，這是分別心妄執為樂。
    世間的一切樂，只是苦的暫息性，不是真正的安樂，因為分別執為真實樂，實際上那種安樂是虛妄不實的。

49.洲地居處所，車乘墊衣物，飲食及臥具，象馬女用等，
50.若心隨緣一，即由彼生樂，餘境非所緣，是時虛無義。
    洲渚、地域、住處、車乘、坐椅、衣物、臥具、飲食、象、馬、女人，這些所受用的境等，如果心隨緣著某受用境，即生起虛妄的樂受，其他不是受用所緣境，心不會生起樂受，可見樂受是心緣某境，而生虛幻不實的樂受，如心厭惡某境，即生不樂受，因此無有真實樂受。

51.由眼等五根，執彼五境時，若心不分別，不由此生樂。
52.何時緣何境，彼根作用時，餘則非能行，彼時虛無義。
53.由彼根緣境，心取過去相，由彼生分別，自執為喜樂。
    眼等五根緣著五境時，如果心不起分別，不會執取為樂受，因為五根不起分別。何時某一境由彼根所緣慮到，其他根則不能緣餘境，那時就無緣境生樂。
    由於根緣境，心起分別執過去行相，因而生起分別，便執著為樂想。

54.由彼任一根，唯緣於一境，離根既無境，離境亦無根。
    由某一根只能緣某一境，如眼根緣色；離根即無境，離境也無根，根境互依而有。根境俱無自性。

55.以父母為因，故說有子生；如此眼緣色，說有識等生。
    如說依父母為因，所以有子，有了兒子生，才能稱為父母，也是綠起觀待
而有；所以眼緣色境，才有識生起。

56.根境有去來，彼亦非實有，不出二世故，現彼亦無義。
57.猶如眼迷亂，所執旋火輪，如是諸內根，取現在諸境。
    根境雖有過去及未來，過去的已滅，未來的未至，彼等無有自性，不出過
去與未來，中間的現在也是剎那滅，無有自性，三時是互依而有的名言。猶如
眼根迷亂，火只有一點，因為快速旋轉而使眼根迷亂，諸內根只取現在諸境。

58.諸根與根境，許為大種性，大種各無實，故此境非有。
    諸根以諸境，許為大種性，大種各別無有自性，所以境也無有自性。

59.若大種各異，無薪應有火，合則無實相，應知餘亦爾。
    如果各大種是自性的異，就是不觀待獨立而有，那末無薪應該有火，如果大種是和合而有，那末各各就是無自性，所以應知一大種如是，餘大種也是如此。

60.大種於二相，無故合無實，由合無實故，色義亦非有。
    大種各別及和合二相均無自性，所以和合也是虛幻無實，色境是大種和合
生，也不是自性有，何來實有樂的貪著。

61.識受及與想，諸行於一切，各別體無故，勝義中無實。
    色非實有，識受想及行，各別中也無有實體，因此一切法在勝義中無有真
實，一切法空。

62.當苦止息時，便有實樂慢，如是樂壞時，亦有實苦慢。
    當苦止息的時候，就有真實樂的我慢；因此在樂滅壞時，就生起真實苦的
我慢。因此苦樂是相觀待，苦樂受是分別生非自性有。

63.如是無性故，能斷離樂受，及斷離苦受，見此即解脫。
    如前了知苦樂無自性，就能斷除執樂受為真實，也能斷除苦受為真實，就
不起樂受貪，苦受瞋，不再造生死業，就可以得解脫。

64.為以何法見，名言說為心，離心所無心，無實非俱有。
    在聖者無漏根本智前以什麼法見？名言說是心見，由於離心所無心，心及
心所無實，二心相依非同時俱有。

65.如是如實知，無實眾生義，猶如火無薪，無住取涅槃。
    如是了知一切法空，無有自性，眾生也唯名安立，無有真實，猶如火無薪
因不生，遠離愛取實執，不受後有，即得涅槃。

66.如是諸菩薩，見已求菩提，然彼由悲心，受生至菩提。
    不但聲聞乘要了知空性理，菩薩了知空性後，求証菩提，但是由於悲心，
不墮寂滅邊，乃至有情未脫，願受生三有直至成佛。

67.佛於大乘說，菩薩諸資糧，彼諸愚眛人，瞋故作譏譭。
    佛在大乘經藏說，菩薩必須修福智二資糧。彼等愚昧無知的聲聞人，瞋大
乘教，謗大乘非佛說。

68.不識德與失，於德起失想，或憎嫉功德，故彼謗大乘。
69.損他為過失，利他為功德，雖知於大乘，輕蔑故瞋德。
    由於不識菩薩捨自利行利他的功德，及不知求自利，不能利他，自己功德
也不圓滿的過失，對菩薩功德生過失想法，或是憎恨嫉姤功德，所以他們謗大
乘。
    損害他人自利就是過失，利他就是功德；雖知大乘功德，因為輕蔑所以故
意瞋功德。

70.由不觀自利，一味利益他，大乘眾德器，謗人極損害。
71.信人由執過，不信由憎嫉，信人謗尚燒，何況瞋妒者。
    由於菩薩不觀自利，一味利益他人，這是大乘的功德器，謗菩薩行者將遭
惡趣燒煎損害。雖然信空性而惡取空為無因果，另外有不信空性而生憎嫉，信
的人因惡取空而墮惡道，何況不信而起瞋的人呢？當然墮惡道。

72.合毒為治毒，如醫方所說；以苦滅惡苦，此言何相違？
    修大乘是以小苦除大苦。如醫生醫病，以毒攻毒；如是以修行菩薩道所生
的微小苦，而能得到究竟安樂，有何不該？

73.諸法心先行，以心為上首；以苦而利他，為何無利益？
74.苦若能利益，於自及於他，應取何況樂，此是本首法。
    諸法以善心為先，身口所行也善，所以心為主要；如果以苦能利益他人，那末受苦為何說無益？苦如能夠利益他人，也能利益自己，何況受此苦能引生未來的廣大樂，這是諸佛所行的法。

75.由能棄小樂，若見後大樂，智者捨小樂，觀於後大樂，
76.若謂不堪忍，因小而捨大，醫師斷良藥，此亦不可行。
77.或見事不宜，智者見為利，或制或開許，此義處處有。
    由於放棄小樂，能見大安樂，智者捨小樂，是觀看以後能得究竟解脫大樂。如果不能忍捨小樂，因而放棄大樂，那末醫師為了斷病者病，不應該給苦藥。有淺見者認為不宜，智者菩薩則認有大利益。一般經論有開遮，處處可見，莫依解字。

78.若大乘經說，大悲為前導，諸行無垢智，有智誰謗彼？
    大乘經中說，欲令一切有情離苦得樂，以大悲心為前導的菩薩行，以及空
正見。凡是有智慧的人，誰會誹謗大乘。

79.大乘義深廣，無知故耽怠，成自他怨家，故誹謗大乘。
    大乘菩薩是以甚深見及廣大行，由於無知生耽著懈怠，成為自他的怨敵，
因此誹謗大乘。

80.施戒忍精進，定慧悲為體，佛說大乘義，有何邪說過？
81.由施戒利他，忍進為自利，定慧脫自他，略攝大乘義。
    布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧以及大悲為體，佛說的大乘義，那
裡有如同他們邪說的過失？布施持戒是利他，忍辱精進是自利，禪定智慧是自
利利他，這是略攝大乘的含義。

82.略說佛正教，謂解脫自他，六度波羅蜜，故此為佛宣。
83.福慧以為性，佛說菩提道，立此名大乘，痴盲不能忍。
    略說佛陀的正教，有自利解脫及他利解脫，六度波羅蜜就是自他利解脫，
因此是佛所宣說的。佛說的菩提道，是福德和智慧為體性，安立此大乘名，因
為愚痴無明不能認同是佛語。

84.功德如虛空，佛德無邊際，故於佛經教，大乘應堪忍。
85.大德舍利弗，具戒亦難了，佛德難思量，彼義何不忍？
    佛說究竟果位因無量，如同虛空，所以佛的果位功德無邊，因此佛在大乘
經所說的，應該忍許。舍利弗連戒蘊等邊際，尚無法了知，何況佛的無量功德。
對大乘經教有何不忍許？

86.大乘說無生，餘說盡空性，盡無生義同，是故應堪忍。
87.空性與佛德，若如法簡擇，大小兩乘教，於智人何諍？
    大乘經說無生、寂滅，小乘說我生已盡，所以盡、空性及無生意義相同，因此應該忍許。空性是佛的法身功德，如以正理抉擇大小乘教，就智者來說不會起諍論。

88.如來密意說，非淺智易解，一乘三乘說，自護當等捨。
89.捨謗無罪染，若憎惡無善，若欲愛自身，不應瞋大乘。
    如來密意所宣說，不是淺智的人能了知的，佛曾說過一乘及三乘，既不了
知就不應該自作誹謗，受惡趣苦果，應當愛護自己以平等心看待。不要誹謗不
會造無間惡業，如果起憎恨心，就不會有善業，如果愛惜自身，就不應該瞋大
乘。

90.彼小乘經中，未說菩薩願，諸行及迴向，豈能成菩薩？
91.菩薩為菩提，於小乘不說，觀此勝逾佛，具量更有誰？
    佛在聲聞乘經中，雖說四無量心，未說菩薩廣大願，六度萬行及大悲迴向
等，不修這些難行能行，豈能成菩薩而成就佛果位？
    菩薩為了成就無上菩提，佛勸修持福智二資糧，不對聲聞說；觀此菩薩道
的殊勝法，只有佛陀能宣說，還有誰具此量？

92.所依聖諦理，三十七道品，修因既不異，云何得佛果？         
    如果只修四諦及三十七道品，就能成佛，那末佛與聲聞所修的因相同，所
得果為何不同？如修聲聞的因，云何能得佛果位？

93.安住菩薩行，小乘中不說，惟大乘乃說，智者應受持。
    安住菩薩行利益一切有情，小乘經中不說，只有在大乘經中廣說，所以智
者應該受持。

94.如諸聲明師，初教字令識；佛於所化機，示彼堪受法；
95.有處或說法，令彼離眾惡，或為成福德，或具依前二，
96.或為遣此二，甚深怖畏人，空悲心要義，為証菩提說。
    佛對眾生應機說教。如聲明論師，先教弟子識字；佛對弟子先應機說法；
有時說遠離惡業，或說積集福德，或者說離惡行善，能感人天果報，或說人天
果報不究竟，應速斷生死。對實執者說空性，令離空性的怖畏，以及大悲心的
要義，修証無上菩提果。

97.是故聰明人，應捨憎大乘，當起勝信受，為得無等覺。
98.由信受大乘，及行大乘教，故成無上道，中間亦安樂。
    因此有智者，應該放棄憎大乘，應當起信受殊勝的大乘教，依而行當得無
上菩提果。在未成佛前，中間依菩提心也能得到眾多的安樂。

99.施戒及忍辱，多為在家說，此法悲為上，願汝修成性。
    布施持戒及忍辱，佛多為在家眾說；這三波羅蜜及大悲心，願大王依教修習。

100.世間多惡擾，依法王難行，為名及為法，則以出家勝。
    世間人多難馴服，要依法修行很難做到，如果為名聲及正法，則出家較為殊勝。











第五品　菩薩共學處

    本品對國王說，如果在家修行遇到許多困難和煩惱，就放棄在家生活，出家為僧侶，就可避免許多過失。出家要守戒及五十七學處。接著說明初地至十地菩薩的功德差別，以及性質和殊勝。最後無論出家在家菩薩，都要遵守學處。總結時說善知識的相：一、知足。二、具悲心。三、具有斷煩惱的智慧。四、守清淨戒。

1.復次出家者，首當敬學處，於別解脫律，多聞勤抉義；
2.後當知微垢，諸惡應斷除，學處五十七，精進善通達。
    出家後第一要對學處起恭敬心，別解脫戒應多聽聞抉擇取捨。細微的染違犯、惡作應根本斷除；學處有五十七絛，應當了知如實行持。以下五十七學處：

3.忿令心激擾，隨行即執恨，覆謂隱藏罪，惱謂貪執罪，
4.誑名心詭詐，諂為心歪曲，嫉於他德憂，慳吝怖畏捨，
5.無慚及無愧，於自他無恥，憍恣不敬他，怒因瞋心起，
6.高舉是自大，放逸不修善。慢類有七種，我今當略說：
    忿怒令心擾動不平；接著就懷恨心；覆是掩蓋自己過失；惱是貪執罪不捨；誑是心詭詐；諂是心不正直；嫉是對他人福德無法忍受；慳吝是怕布施；無慚是對自己不知恥；無愧是對他人不知恥；憍恣是對飾長不恭敬；怒因瞋心而生；高舉是自大；放逸是不修善法。以上共十四法。接下是慢，分為七種：

7.其中自恃慢，劣己劣等等，劣計己等勝，是故名為慢；
8.於諸勝己者，傲故起等想，此為過慢者。執自為高勝，
9.高於更勝者，此名慢過慢，如癰上起泡，具極大過患。
10.於五種取蘊，自性空無我，由痴故計我，說此名我慢；
11.無果說得果，此惑增上慢；讚嘆行惡業，此惑名邪慢；
12.我今無復用，或作卑下想，此名卑劣慢，七慢簡要說。
    慢：於劣者認為自己劣，相等者認為相等。這不是慢為何說慢？想法是我就這樣，不肯向人請教，也是慢。比人劣而說相等，或者勝出，所以說慢。
    過慢：於勝於自己的人，說是相等；慢過慢：於勝者認為自己更勝於他，這種最糟。我慢：計五蘊為自性我。增上慢：未証果位謂已証得；邪慢：稱讚自己有能力造惡業；卑劣慢：說自己活著無用，不肯上進。

13.矯詐為利養，故意攝六根；諂曲為利養，先說花巧語；
14.為欲得彼物，於彼作讚說；言說為求利，直接作謗嚇；
15.已得欲再得，讚言前所得。訶責彼彼過，能令彼順服；
    矯詐：詐現很有修持，故現威儀，目的為求利養；諂曲：為求利養，先花言巧語，令人生信；欲得財物：稱讚彼物，希求得到之心；言說求利：為了財物而當面謗嚇，如說你是吝嗇鬼；已得想再得：稱讚如說你以前送我的東西真好。希求再得。以上是五邪命。下半頌說過失：說其過失令人順服。
　　　
16.無勤不尋思，因病緣意昧；遍貪粗自具，謂怠性貪著；
    無勤：不思惟諸法義，或因病心生愚昧；遍貪：由上述因及貪著自己粗劣資具而生懈怠。

17.異想及分別，貪瞋痴所障；任事不作意，於心不觀照；
    異想分別：自他相異之分別，由貪瞋痴所障蔽；不觀照：對三毒及善惡不起作意。

18.於諸隨順行，怠致不恭敬；師教非佛理，許為惡凡夫；
    不恭敬：對諸隨順修行的正法，懈怠而不起恭敬心；惡凡夫：對師長所作正法事業，不以佛法想，就是惡凡夫。

19.耽著為纏縛，緣由微欲生；遍欲貪求生，此為上品纏；
    耽著：雖是纏縛現行，是從微貪而生；遍欲：由貪求而生，是上品纏。

20.己物生貪執，是謂具貪者；愛著於他物，是名非理貪；
    具貪：對自己東西起貪執，不肯施捨；非理貪：自己有仍貪受他人財物。

21.讚應斷女性，是為非法欲；本無德顯德，是名為矯詐；
    非法欲：讚頌於所應斷貪的女性；矯詐：本無功德人而顯似很有功德；

22.不知足恆求，說此名大欲；願他知我德，說名為得欲；
23.不忍於損害，苦苦亦不忍；於尊師不敬，是彼謂非理；
    大欲：對財物貪婪不知足；得欲：願他人知自己功德；不忍：他人加於損害，及自身的苦不能忍受；非理：於師長所作皆不生恭敬心；

24.教誨心不樂，不敬如法教；於親人愛著，說名親屬貪；
25.如是於愛境，生愛讚彼德；不慮死怖畏，說名不死覺。
    不樂教誨：不敬受如法教誨；親屬貪：對親人愛著；愛境：屬自己的就讚好；不死覺：常想，死不生怖畏。（以上合四十二法）

26.尋思緣他識，緣自願他人，知自功德相，心生作師長；
    宣說自功德：希望他人了知，自己的功德，緣自己願他人會以自己的功德，心想作他人師。

27.貪戀他尋思，則思於他知；由貪生損觸，利益無利益；
    貪戀他人：於男女所生的貪愛；損害心觸：由他損害心而生利己損他想；

28.不樂無堅意；由欲染污心；懶惰不精進，身遲緩懈怠；
    無堅意：由不樂心不堅固；染污心：由貪欲而生起的心意；懶惰：不精進懈怠；

29.變異由煩惱，身口隨轉變；飲食不節食，令身不安適；
    變異：由於煩惱為緣，令身口業起轉變；不節食：飲食不知量，令身不適；

30.心思低下沉，是謂心怯弱；貪愛於五欲，說名為欲貪；
    心低下：是心怯弱；欲貪：貪著五欲塵；

31.瞋恚己友敵，三時非理疑，於他損害意，從九因緣生。
    瞋恚心：對自己、朋友、敵人，三時非理作意，我及親友曾作、正作、當作傷害；於敵人己作利益，正得利益，當得利益，所以對他生害心。都是從這九因緣生。

32.由身心粗重，事無能昏沉，睡眠及掉舉，身心不寂靜；
33.由惡作生悔，後際憂惱生，於三寶真諦，猶豫說名疑。
    昏沉、睡眠、掉舉、悔、疑等共計五十七學處，應努力斷除。

34.菩薩皆斷此，具律更應斷；若能免此惡，功德容易生。
    在家菩薩對這些過患應斷除，出家菩薩更應斷除；如果遠離這些過失，功德更容易生起。

35.菩薩諸功德，今當略宣說：謂施戒忍進，靜慮慧悲等。
    菩薩所依功德，就是布施、持戒、忍辱、精進、靜慮、智慧六波羅多及悲心。

36.施為捨自利，尸羅則利他，忍辱離瞋恚，精進長白法，
37.靜慮專無染，慧抉擇實義，悲於諸眾生，一味大悲慧。
    布施是捨去自利，戒是不惱他即利他，忍辱遠離瞋恚心，精進是對善法勇猛，能增長善法，靜慮是專注於善所緣，智慧是抉擇真實義，悲心是對一切有情，希望有情離苦得樂。

38.施富戒安樂，忍悅進有威，禪靜慧解脫，悲成一切利。
39.以上七能攝，一切波羅蜜，得不思議智，世間依怙尊。
    布施可得受用富饒，持戒感善趣的安樂，忍辱感妙相人人皆喜悅，精進感有威嚴，禪定令煩惱靜息，智慧能得解脫，悲心能成自他利。以上七法能到達彼岸，得不思議境地，成為世間的依怙尊，就是佛果位。

40.如聲聞乘中，說聲聞八地，如是大乘中，說菩薩十地。
    如聲聞乘中說有八聖位，因此在大乘中分菩薩十地。

41.初地名極喜，於中喜希有，斷盡三種結，及生如來家。
42.因此地果報，究竟勝施度，於百佛世界，作閻浮提王。
    初地名為極喜地，遠離異生過失，生殊勝歡喜，斷除了身見戒禁取見及疑三種結，生如來家是真佛子。此地功德布施度最殊勝，能見百佛，得百佛加持，為閻浮提王。

43.第二名離垢，身口意等業，十種皆清淨，自然得安住。
44.因此地果報，究竟勝戒度，吉祥七寶主，四洲轉輪王。
    第二名離垢地，身口意十業清淨無垢，自然能安住在律儀中。此地果報戒度最殊勝，感得吉祥王四洲的七寶具足。

45.第三名發光，發靜智光故，起靜慮神通，永盡貪瞋故。
46.由此地異熟，常作天中王，增上行忍進，能遣諸欲貪。
　　　第三名發光地，發智慧光，起靜慮神通，永斷貪瞋。此地異熟果報，作帝釋天王，增上忍進，能除欲界貪。

47.第四名燄慧，發正智慧故，一切菩提分，增上修習故，
48.彼招異熟果，作夜摩天王，善能破一切，薩伽耶見等。
    第四名燄慧地，發正智慧光，較三地超勝，三十七菩提分較前增上，所感異熟果報，作夜摩天王，微細的薩伽耶見滅盡，永斷我執種子。

49.第五名難勝，諸魔難勝故，善知聖諦等，微妙深義故，
50.此所感異熟，作兜率天王，能破諸外道，煩惱惡見處。
    第五難勝地，一切天魔及魔眷不能勝。善知聖諦及微妙的甚深義。此地所感異熟果報，作兜率天王，能破外道的煩惱邪見。

51.第六名現前，現証佛法故，由修止觀道，得滅定增廣；
52.此地異熟果，作化樂天王，聲聞無能奪，能滅諸我慢。
    第六名現前地，現証緣起實性，由奢摩他增勝，毗缽舍那也隨了增勝，得滅盡定。此地異熟果報，作化樂天王，聲聞不能奪，能滅我慢。

53.第七名遠行，遠行數相續，於中念念得，持住滅盡定；
54.因此地果報，天王統治主，現証聖諦故，能為第一師。
    第七地名遠行地，住此地菩薩能念念入，念念起入滅盡定：此地異熟果報，他化自在天王。由於現証聖諦，能成為聖者最勝阿舍黎師。

55.第八童子地，不動無分別，不動身口意，行境難思議；
56.因此地果報，小千主梵王，二乘等不及，抉擇諸法義。
    第八名童真地，又名不動地，無分別智如同日光，永滅煩惱暗種所行不可
思議，如船入大海，速入一切智智境界。此地所感異熟果報，小千世界大梵天
王，抉擇諸法義，二乘阿羅羅漢不能比。

57.第九善慧地，如王太子位，由得無碍智，故此名善慧；
58.因此地果報，二千主梵王，眾生所思問，羅漢不能及。
    第九名善慧地，如王太子得灌頂，得法義詞辯四無礙解，因此名善慧。此
地異熟果報，二千世界大梵天王，對眾生所思問，皆能回答，阿羅漢不能相比。

59.第十法雲地，能雨正法雨，菩薩受諸佛，佛光灌頂故；
60.因此地果報，為淨居天王，無量智境主，殊勝大自在。
    第十名法雲地，如雲降雨，能降法雨生長所化眾生善根。此菩薩從十方諸
佛，得大光明勝妙灌頂。此地異熟果報，為淨居天王，得無量妙智，殊勝大自
在。

61.如此菩薩地，十種我已說；佛地與彼異，具勝德難量，
62.此地但略說，十力等相應；隨此一一力，如眾生難量；
63.諸佛無量德，如十方虛空，及地水火風，僅略說彼相；
64.諸佛無量德，於餘人難信，若見因僅此，難量如此果。
    以上已說菩薩十地；佛地的功德不同，殊勝不可衡量，略說可攝在十力中；一力如同眾生無量；略說諸佛無量功德，如十方虛空及地水火風，難以計量；如果見其因只有這一點，就難知其果無量，諸佛無量功德，令人難以相信。

65.佛像支提前，尊前或他前，頌此二十偈，日夜各三遍：
    因為需要無量福德因，因此在佛像塔寺前，或殊勝資糧田聖僧或其他前，
誦此二十偈，日夜各三遍：

66.諸佛法及僧，一切諸菩薩，我頂禮皈依，餘可尊亦敬。
    諸佛正法及僧伽，一切諸菩薩，我至心頂禮皈依，其餘可尊敬的師長等也敬禮。
67.我離一切惡，攝持一切善，眾生諸善行，一切皆隨喜。
    我自己斷一切惡，行一切善行，其他眾生所做善行，一切皆隨喜。
68.我頂禮合掌，請轉妙法輪，乃至有眾生，勸請佛住世。
    我頂禮合掌，請佛轉法輪，勸請佛住世度脫有情。
69.從此行我德，已作及未作，由此願眾生，皆發菩提心。
    從此我所行福德，現作的已作的及當作的，由此願一切眾生，皆發菩提心。
70.願眾生無垢，根圓離無暇，正行得自在，具淨命相應。
    願一切有情無漏根圓滿，遠離八無暇，獲得正行自在，具足淨命。
71.願諸有情眾，手具珍寶藏，資具悉無量，受用永無盡。
    願一切有情，俱生乎具珍寶藏，一切資具無量，受用永無盡。
72.願一切女人，皆成勝丈夫，恆於一切時，慧戒得圓滿。
    唯願一切女人，一切時中皆成殊勝丈夫，慧學及戒學得到圓滿成就。
73.願形貌威德，壯色他愛見，無病具大力，長壽願彼然。
    願一切有情形貌端嚴，具威德，體壯、無病、大力、長壽人愛見。
74.解脫諸苦畏，一向歸三寶，具方便善巧，佛法為大財。
    願從一切苦及怖畏解脫，一向皈依三寶，具足善巧方便，佛法大財圓滿。
75.修慈悲及喜，離惑住等捨，施戒忍精進，定慧所莊嚴。
    修慈悲喜離愛憎住等捨，及修六度以為莊嚴。
76.圓滿福慧行，相好極清明，十地難思量，願得無礙行。
    圓滿福慧二資糧行，三十二相八十隨形好極為清明，十地不可思議，願得無礙行。
77.我亦具彼德，及餘德莊嚴，遠離一切過，願我愛眾生。
    願我也具有如是功德，及其他功德莊嚴，遠離一切過失，願我對一切有情慈愛。
78.眾生心所願，諸善令圓滿，願我恆消除，眾生一切苦。
    於諸眾生所希願，都令園滿，願我恆常消除眾生的一切苦。
79.一切諸有情，怖畏生憂惱，願由聞我名，得離一切怖。
    如一切諸有情，為怨敵或惡道生憂惱，但由聞我名，即得遠離怖畏苦。
80.見憶聞我名，有情生敬信，離謬住真實，願彼圓菩提。
    願見我憶我聞我名，一切有情郡能敬信，遠離謬見住真實，願彼等圓滿菩提。
81.願我得五通，恆隨一切生，願於諸眾生，恆常作利樂。
    願我一切生中，獲得五神通；願於諸眾生，恆常作利樂。
82.世間遍眾生，若有欲作惡，願彼等無損，恆時即斷除。
    世間一切眾生，如想造惡業，願於彼等恆時無損惱，並恆時立即斷除。
83.如地水火風，野藥及林樹，願眾生恆時，隨意而受用。
    願如地水火風，野藥及林樹，願眾生恆時隨意受用。
84.眾愛我如命，願我愛勝彼，諸惡歸我報，我善願彼熟。
    眾生愛我如命，願我愛眾生勝彼等愛我；眾生所造惡業由我感果報，我的善業果報由彼等成熟。
85.乃至少有情，未曾解脫時，縱雖証菩提，亦願為他住。
    乃至有一情，未曾獲解脫時，即使我証得菩提，亦誓願為他
住三有。（以上二十偈日夜誦）

86.如此修福德，彼若有形體，恆沙界為器，其福亦難量。
    上說的修行，福德如是有形的，以恆沙等世界為容器，福德也難以容納。
所以應當深信佛陀功德無量。

87.世尊自宣說，因亦如是顯，眾生界無量，利益亦如是。
    世尊在經中說福德無量，因是眾生界無量，所饒益的眾生也是無量，所生
福德當然也是無量。

88.我向國王汝，略宣說此法，願汝愛此法，似愛汝自身。
89.若人愛此法，是實愛自身，愛自當為利，此利由法成。
90.如己依止法，如法而修行，如修行依慧，如慧依智者。
    我向大王宣說此法，希望愛護此法，如同愛護自己的身。如人愛護法，才
真正愛自身，如不重視法而愛身體，不會有利益。愛自身必須有利益身的因，
要利益身的因，只有依法才能成辦。
    如果愛護自己而依止法，那麼就要如法修行，修行依止於智慧，要得智慧
必須依止善知識。

91.淨悲有智慧，伏他說利言，由自惡疑他，此人損自事。
92.是諸善知識，汝應知略相：知足慈悲戒，智慧能滅惡。
    純淨：知足，不為利養。具悲心：對弟子有慈悲心。具慧：才能伏他，善說饒益有情的事。如果由於弟子自己惡疑善知識，這個人損壞自己利益。
    善知識應知有四相：知足、慈悲、戒、智慧能滅煩惱。

93.凡此示教汝，汝知敬順行；此圓滿法規，若習得勝位。
    如善知識教導大王，大王應該了知恭敬而行。這圓滿法規，依照修習，當得殊勝佛果位。

94.眾生諦軟語，安祥嚴可畏，合宜不輕毁，自在應善言。
95.隨眠善調伏，戒慎心寂靜，離掉無怠惰，無動決定行。
    應該對眾生說諦實語、柔軟語，禀性安祥，威嚴可畏，合宜有次第說法，
對下劣者不宜輕責，無煩惱自在，應該善意的言說。
    心調柔，無煩惱隨眠，莊嚴和悅心寂靜，無掉舉無怠惰，不變動決定行。

96.堅定如滿月，威德如秋日，深深如大海，堅固如山王。
97.眾過皆永離，眾德所莊嚴，為眾作利樂，願成一切智。
    堅定如滿月般的柔和，威德如秋天的太陽，深沉如大海，不為他人所動搖
穩如須彌山。
    永離一切過失，以眾德為莊嚴，成辦一切有情的利樂，希願成就一切智。

98.非但為國王，說此諸善法，亦復為餘人，由欲利一切。
    說了這些善法，不但為大王，也是為了利益一切有情。

99.勸王於此論，日日應諦思，為令自及他，得無上菩提。
    奉勸大王對本論，應該日日觀修，為了自己及他人，都能証得無上菩提。

100.勝戒敬尊長，忍辱無嫉妒，不吝財知足，不希利他果。
101.饒益貧乏者，攝賢捨非賢，弘護佛正法，勤求菩提行。
    應如何觀修呢？守護身語七支，斷除身語七不善；恭敬尊長；具足忍辱；不生嫉妒心；遠離慳吝心；利他不希求異熟果報；饒益貧困的人；親近賢人遠小人；諸佛正法弘揚護持；努力修菩提行。
