般 若 赞
龙树菩萨  造
索达吉堪布 译
梵语：札匝巴绕莫达多章
藏语：西绕戒帕如德辛莫多巴
汉语：般若赞
顶礼出有坏般若佛母！
您身皆无过，无过者得见，
无量无分别，般若我礼敬。
无染如虚空，无戏无文字，
谁见无边您，彼即见如来。
富德圣母您，佛陀众生师，
有别不可知，如月及月光。
佛法之先行，坚信慈母您，
顺利成悲主，无等大至尊。
一次正思维，如理慧观您，
彼亦定得见，有义之悉地。
现喜他利尊，一切诸勇士，
生育养育者，您是仁慈母。
因佛世间主，悲尊悉汝子，
是故善妙您，众生之祖母。
无垢波罗蜜，一切悉圆满，
诸时随从您，如众星捧月。
依于所化众，所有诸如来，
众理种种名，唯一称赞您。
犹如诸露珠，值遇太阳光，
反方之辩难，逢汝则灭亡。
您令众凡愚，闻而生畏惧，
智者得慰藉，现见是寂静。
谁依怙主您，于汝尚无执，
何况于他者，焉能起贪嗔？
您不从何来，亦非有所去，
故于一切处，智者皆不缘。
如是了知您，思维而修行，
由修得解脱，此是大稀奇！
见您则束缚，不见亦束缚，
见您则解脱，不见亦解脱。
奇哉稀有母，具名贤良母，
难悟如幻术，亦现亦不现。
佛陀辟支佛，声闻定依母，
唯您解脱道，如是余定无。
为利众有情，而于名言中，
慈悲世怙主，亦说不说汝。
于此谁赞汝，无相无染污，
超越语境母，您终无所依。
如是于世俗，我等语如是，
您虽无所赞，称赞极涅槃。
由此赞般若，我积诸福善，
愿世无有余，同趋智慧度。

　　般若赞，阿阇黎圣龙树造圆满。
　　克什米尔班智达特列布巴和罗匝瓦智慧由梵译藏。
