《一念要诀》
一、前言
本文翻譯《一念要訣》，係根據臺北[翻印德格]版《西藏大藏經》，第36冊，頁473，1884～1901。
此論開宗明義的第一頌和結勸的最後一頌分別說：
    因人勸請我今錄，   阿伐都帝雙運訣。
    比丘戒勝勸請故，   我於此論略宣說；

由此看來，《一念要訣》大概是由教授阿底峽中觀學的師長之一--阿伐都帝(Avadhūtī)口傳給尊者的。後來尊者去到了西藏，才在戒勝譯師的請求下筆 錄成文，並與戒勝一同翻譯成藏語。
論題中的『一念』  (dran pa gcig pa)，藏語意指『同一念』。在本論的第一頌和跋文中，『一念』是以另外一個語詞：cig car 'jug pa來表達的；其意義是『同時進行』或『一起運作』。既言『同時』或『一起』，勢必要有兩種或兩種以上的意念，而且還須要在同一刹那心中進行運作。那麽究 竟是那些意念在一起運作呢？根據論文的旨意，應該是指除苦的『大悲心』和無二的『般若慧』交融在一念心中一起運作；也就是所謂的『悲智雙運』。因此在譯文 中，本人把藏語：cig car 'jug pa一詞意譯成『雙運』。至於悲智應該如何雙運，就請參看下文阿底峽所提供的要訣吧！

二、譯文

(一)論題
梵語云：  Ekasmrtyupade?a
藏語云：Dran pa gcig pa'i man ngag
漢語云：《一念要訣》

(二)譯敬
    敬禮世尊世間自在者。

(三)本論
    敬禮諸佛一切智，  複禮尊聖龍樹足；
     因人勸請我今錄，  阿伐都帝雙運訣。
    
菩薩從初發心開始，一直到未得大灌頂之間，[應當修學]兩種學業⑴：般若的學業和方便的學業。
    
般若，就是了知一切法本來不生、向來即是法界性。它的學業，就是初學者從[了知無 生]那時開始，一直到未得灌頂之間，應該日夜常修真實性。方便者，就是不舍有情和菩提心。它的學業，就是無論直接或間接，一切身口意的作爲都是爲了一切有 情。這又有緣有情和無所緣兩種層次；它們分別屬於有[無明]翳障的不善巧者和沒有翳障的智者。
[智者]在現證法身以後，就擁有般若了。[這時，分別識]轉成了根本智而安住著， 而般若之學業卻已經不復存在；這是因爲[分別慧的]串習已經到了究竟的緣故。[此後的]方便學業，也是無所緣的；自然任運而成就，離諸功用而出生。
初學的菩薩仍然有補特伽羅我，所以會虛構出所謂的『有情』，並以此[虛妄分別]對 有情苦生起[緣有情之]悲愍。[然而，經過長時期的]修習之後，一旦悟入："有情本來就不存在，只是施設的假名而已；在其他方面，除了[假名所依的]緣起 的蘊處界以外，一無所有。"進而再證悟："這些[蘊處界]也僅僅是自心[所現]而已，此外一無所有。"這時才能依此[無二空慧]對有情的種種痛苦生起[無 緣]大悲。

在正覺的佛地中，沒有無緣[智]的對境。《聖善勇猛所問經》說：『世尊的根本智毫 無所見。爲什麽呢?因爲根本智是沒有任何對境的。』⑵那麽這時是否還有根本智呢?聖龍樹是不主張[有]的。他說：『於過現未三時中，一切諸佛不見心；無自 性之自性中，豈有任何能所緣？』這就是口傳的要訣。
因此，[菩薩]除了利益他人之外，更無別事；因爲衆生的福祉正是[菩薩]所追求的 主要目標。聖龍樹說：『圓滿衆生利，許爲首要果；其餘正覺等，許爲利他果。』除此[純粹利他的理念]以外，趣入真實性的口訣也是應該銘記在心的。

比丘戒勝勸請故，  我於此論略宣說；
欲詳則應廣閱覽，  大乘經藏龍樹訣。

班支達  吉祥燃燈智造《雙運要訣》竟。
跋：班支達本人及譯師  戒勝翻譯。


三、申論
　　　西藏噶居派第三代大寶法 王自生金剛(Rang 'byung rdo rje' 1284～1339年)，曾經作了一篇著名的『大手印願文』。這篇願文有一個偈頌說：
　　　難忍悲用未滅起悲時，
體性空義赤裸而顯現。
　　　此離錯謬最勝雙運道，
願不離此晝夜恒修觀。⑶
　　　這個偈頌的確是《一念要 訣》相當好的一個注腳。初發心的菩薩，悲心和智慧總是二分的；悲心是一念，智慧又是另一念；它們各自分開，獨立運作。悲心生起時，其中沒有智慧的成分；智 慧展現時，悲心即沉沒無踪。但是經過一段長時期的努力觀修以後，一旦證入了空性的法身境界，分別的意識就會立刻轉換成無分別的根本智；而過去經由意識造作 而生起的衆生緣悲和法緣悲，也將自然而然地昇華成無緣大悲。因此，在後得位無所緣根本智的隨念中，同時有如喪考妣的悲情任運生起；在難忍衆生疾苦的大悲緣 生之時，也有無生空性的般若一同展現。悲心與智慧，如水入水，相互交融在一念心中同時運作；雖然各自保有其獨特的性質與內涵，卻又互不妨礙，相得而益彰， 相輔而相成。或許這就是本論所謂『一念』的密意吧！
　　　此外，論中論及悲心和菩 提心時，只說有『緣有情』和『無所緣』兩種層次；中間一種『緣法』的大悲顯然是省略了。不過，論中所說的這兩種層次和寂天在《學處集要》『治心品』中所引 《無盡意經》的說法，可以說是完全一致的。如《無盡意經》說：
　　　緣有情之慈，是初發心菩薩的慈心；緣法之慈，是已趨入行[道]菩薩的慈心；無緣之慈，是已證得無生法忍菩薩的 慈心。⑷
　　　再者，阿底峽在西藏所傳 噶當派的學者，大致上也是承襲此一說法的。例如出身噶當派的岡波巴，在《解脫莊嚴寶論》中，也同樣引用《無盡意經》說明三種慈悲心：
　　　無緣慈--此指已證無生法忍之菩薩所具足之慈心……
　　　無緣悲--……這是指自己在入定之時，心證一切法空。此時自然……生起增上悲心。⑸
　　　由此可見，『現證空性之 聖者才具有無緣的慈悲』應該是印、藏學者一致的看法。然而，有新噶當派之稱的格魯派初祖宗喀巴，卻另有別出心裁的意見。他認爲，已經正確理解空性的初發心 隨法行菩薩就可以具有無緣的慈悲，不必等到證人空性。例如他在《入中論善顯密意疏》說：
　　　最初入道菩薩正因之大悲中有三種大悲否？曰：不定。大乘種姓隨法行者則有；彼先抉擇勝義正見，次乃緣有情而發大悲心。……若大乘種姓隨信行者則無；彼不能先達真理，待發心已，方能求真理正見。⑹
　　　若依上述引文而論，則宗 喀巴所謂的『無緣大悲』應該只是假名的、相似的或近似的而已，並非真正名副其實的『無緣大悲』。因爲在見道位以前，無論是思所生慧或修所生慧，都不能真正 現量證入無緣的空性。因此，唯有現證離緣空性的聖者，才能生起真正的無緣大慈或大悲。不過，現證空性的聖者雖能生起無緣大悲，但是畢竟尚未圓滿：真正百分 之百的無緣大悲，恐怕必須成佛以後才能具足。因爲只有佛才能恒常安住現觀空性之根本智中，永不起定，並於此勝義根本智中『自然任運』、『離諸功用』地生起 究竟圓滿的無緣大悲。《大智度論》卷二十說：
　　　無緣者，是慈但諸佛有。何以故？諸佛心不住有爲無 爲性中，不依止過去、未來、現在世。知諸緣不實顛倒虛誑故，心無所緣。⑺
　　　上述引文所说『但諸佛 有』的無緣慈，應該是指最究竟圓滿的無緣慈。登地以上的聖位菩薩，雖能分證法身，但是仍不能如佛一般圓滿法身。同理，聖位菩薩雖能生起名副其實的無緣大 悲，卻不能像佛一樣，於一切時中具足圓滿的無緣大悲。再者，如果我們允許勝解空性的凡夫菩薩也能生起無緣大悲，那麽這種無緣大悲的方便施設，充其量只能算 是一種相似或近似的『世俗無緣大悲』而已；就像論中爲尚未見道的凡夫菩薩安立『世間波羅蜜多』和『世俗菩提心』一樣。這是一種屬於『因立果名』的假名施 設。
　　　另外，此論中『純粹利 他』的思想也頗值一提。論說：
　　　除了利益他人之外，更無別事；因爲衆生的福祉正是 菩薩所追求的主要目標。聖龍樹說： 
『圓 滿衆生利，許爲首要果；其餘正覺等，許爲利他果。』
　　　上述引文，充份反映了阿底峽積極利他的大乘思想：衆生的福祉是菩薩努力的主要目標，成佛的個人成就 反而是次要的、附帶的，是圓滿利益衆生的結果。若以『發心三喻』而論，那麽這種思想相當於『舟喻』和『牧喻』發心。舟喻發心，是發願要像渡河一樣，和衆生 一同到達彼岸。牧喻發心，則發願要像牧人一樣，在衆生成佛以後才現證正覺。這兩種發心，儘管有人斥之爲不切實際的空願，根本不可能實現⑻；但是我們仍然可以在經論中找到許多有力的證據。例如《普賢行 願品》說：
　　　虛空界盡，衆生界盡，衆生業盡，衆生煩惱盡，我懺悔乃盡。而虛空界乃至衆生界不可盡故，我此懺悔無 有窮盡……
　　　由此可見，在常人的眼光 中，菩薩所發的誓願的確有許多是無法實現的；然而，這不正顯示了菩薩經過無我空性洗禮之後，雙運悲智以鍛鏈無盡意志的方便善巧嗎？至少宗喀巴在《現觀莊嚴 論金鬘疏》中就是如此主張的⑼。在佛教『邊地』的歐洲，尚且會有唐吉訶德昂然高歌"To dream the impossible dream．…… To reach the unreachable star．"⑽。難道悲天愍人、智慧深廣的菩薩竟然會沒有勇氣發出『地獄不空，誓不成佛』的莊嚴誓願嗎？
　　　總之，無論『舟喻發心』也好，『牧喻發心』也好，阿底峽的大乘理念總是要在證悟無我之後的利他中圓 成自利的。爲了復興西藏佛教，他自己不惜減壽二十年，千里迢迢赴藏弘法，並且客死異鄉。這種捨己爲人、爲法忘軀的菩薩道行，可以說充分體現了他自己所秉持 的大乘理念。此外，又如以《七義修心論》和修『自他換』而聞名的噶當派高僧怯喀巴⑾，生前一直發願要往生到地獄去代衆生受苦。雖然在他臨終前出現 的幾次『不幸』的夢兆部顯示他將往生淨土，而令他非常失望難過⑿；但是，他所發的這種『牧喻』式的悲願，的確是足以驚天地、泣鬼神的。誠如《難處釋》在解釋《道 燈》的『佛菩提非遙』一頌時所說：
　　　一個英勇、根利、精進不已、其心經常被大悲所鼓動而悲愍一切有情的菩薩，即使不急求成佛，也會以最快的速度圓成正覺。
　　　或許阿底峽這種類似 老子『後其身而身先、外其身而身存』的利他思想和行爲，才真正是大乘『成佛之道』的究竟意趣吧！
注  釋
(1) 『學業』是藏語：bya ba(事情，工作)的意譯。
(2) 這段經文，阿底峽於《難處釋》中亦曾引用(參見本書第七章，頁200)。
(3) 參見張澄基譯，『大手印願文』(收入《什麽是佛法》『附錄』)。
(4) 臺北版《西藏大藏經》，第37冊，頁35，239；另見大正，32，118上。
(5) 參見《岡波巴大師全集選譯》，頁190、194。
(6) 參見《入中論善顯密意疏》，頁54。
(7) 大正，25，209下。
(8) 參見《現觀莊嚴論初探》，頁205。
(9) 同注⑻。
(10)電影主題曲。
(11)參見本書，頁16、56。
(12)參見《西藏生死書》(索甲著，鄭振煌譯)頁250。臺北：張老師文化，民八十五年。
(13)參見本書第八章，頁219。


下载地址：http://www.randengzhi.com/bbs/thread-11515-1-1.html
