一、前言
　　　從譯跋來看，《中觀要訣》不大像阿底峽的親筆著作，而是西藏的善慧譯師(Legs pa'i shes rab)請問法義時，由戒勝比丘將尊者的口頭開示翻譯記錄而成的。請法的 地點，在拉薩的神變寺 (即大昭寺)。請法的時間，大約在公元一零四七年～一零五零年之間；因爲根據《尊者傳》記載，尊者是先經由桑耶(約1047年)到達拉薩駐留一段時間以後(約1050年)才被菩提本請去葉爾巴的1。
　　　至於請法的因緣，譯跋交代得不夠詳細。徵之史傳，則是因爲善慧帶頭請尊者譯講清辨《中觀心要》的自注--《思擇焰》，而由那措譯師筆錄翻譯成略本的《中觀要訣》(Tho.3929)與廣本的《中觀要訣開寶篋》(Tho.3930)2。這段史料，《青史》與《尊者傳》中都有記載，而且也與譯跋所 略述的因緣吻合；應該是不成問題的。不過，其中仍然有個地方值得我們留意；即《中觀要訣》的核心要義竟然可以在《難處釋》的『智慧與方便品』中找到，而且 內容完全相同。如《難處釋》說：
　　　上師在《定資糧品》中說：『實法有兩種：有色及非 有色。應當以諸大正因遮遣這兩種實法而修習之。再者，『攝一切法入心，繼攝心入身，再委身於法界。』這就是口訣。』於如是之法界，心識絲毫不分別、不執 取，斷除一切憶念與作意。乃至相敵尚未生起以前，應住於如是法界。3
　　　若將上述引文與《中觀要 訣》作一比對，那麽《中觀要訣》簡直可以當作這段《難處釋》釋文的注解來看待。問題是，在解說《思擇焰》的《中觀要訣》中，爲什麽可以找到與《難處釋》字 句完全相同的觀修要領呢？我想，這可能是因爲解釋《思擇焰》的《中觀要訣》，其實就是從龍樹傳承下來的修觀口訣：所以在《難處釋》中，尊者也用它來注解 《道燈》的『當修無分別』一頌。
　　　本文翻譯所依藏本有二：
　　　1.德格版，Vol.15，Ki：95b～96a
　　　2.北京版，Vol.103，Gi：8a～9b。
　　　又，本文並未列出詳細的校勘本，僅就其中意義出入較大的關鍵字句做略注視明而已。譯文中加入的科 判，都是譯者自己的意見。
二、譯文
(一)論題
　　　梵語云：Madhyamaka-upade?a-nāma
　　　藏語云：dBu ma'i man ngag
　　　漢語云：《中觀要訣》
(二)譯敬
　　　   

敬禮世間怙主。
(三)敬禮
　　　敬禮最勝士，
彼以聖教光，
　　　   

啓覺吾等衆 
愚稚心中蓮。
(四)本論
　　　這[篇短文所要闡述的內容]就是大乘中觀的要訣。
1．中觀根本 見
　　　首先，我們一定要瞭解： 就短視的凡夫來說，世俗上的一切法以及因果等一切建立，都像它們所顯現一般地真實。但是在勝義上或真實上，世俗所顯現的這些現象本身，如果用各大正因去究 析，那麽就連百分之一髪尖的微量也得不到4。
2．思惟修
　　　接下來，就在舒適的座墊上結跏跌坐，[作如下的觀修]：
　　　有爲法有兩種：色法和非色法。其中，諸色法是極微塵的集合。如果再用方分的分法5去分析，那麽就連最微細的物質也不能存留，一無所有6。
　　　[又]非色法是心。它[的性質]是這樣的：過去的心，既減且逝；未來的心，尚未生起；現在的 心，又極難觀察；無色離形，或如虛空無所有，或因離一與多，或因不生，或因自性光明等。如果以正理的利器去觀察分析，就可以理解它也是不能成立的。
當[我們理解]任何有爲法的體性都 不能成立與存在的時候，了悟自所緣境的智慧本身也就不能成立了。例如兩塊乾木相互[摩擦]生熱而起火燃燒；二塊木柴燒盡之後，能燒的火本身也就熄滅了。 同樣，當我們成立一切自相和共相法7不存在的時候，不但智慧本身不能存在，就連任何[心的]光明體性也不能成立。

　　　3． 根本位修無分別心
　　　[如上思惟觀修之後，就應該]去除一切惽沉和掉舉等過失。在那不沉不掉的空檔，心識不要作任 何尋思，也不要執取任何意象，斷除一切憶念和作意。在意象或分別心等相敵或盜匪浮現以前，盡可能將心識安住在那無分別的狀態。
4．後得位修 如幻諸善 
　　　一旦想要出定了，便緩緩 解開跏跌坐而起身：繼之以[了知諸法]如幻的心意，盡己所能做種種身語意等善行。
5．修空之利 益 
　　　如果長期認真而不間斷地 如此修習下去，那麽有善根的人們可望於今生現見真諦8，並現證『一切法猶如空中之輪，不必努力，不需勤修，任運而成』[的成就]。
6．修道成佛 
　　　出了這[根本定]以後所證得的[後得智]，就是了知一切法如幻等[慧解]。到了現證金剛喻定以後，連後得智[與根本智的界限]也消失了；任何時候都在三摩呬多等引之中。否則，[佛]和菩薩又有什麽差別呢？這幾方面的教理，本文就不多說了。爲了 衆生的利益，於無數劫的時間積聚資糧，發起正願，以此道力將能成滿一切所度衆生之意願。這方面的經教和論理雖然不少，本文也不擬贅述。
　　　燃燈智造《中觀要訣》竟。
　　　跋：譯師 戒勝比丘在拉薩神變大[昭]寺翻譯並審校。9
　　　  
拉薩神變大寺中，俄地善慧尊啓請
　　　   
碩學吉祥燃燈智，由我從旁做翻譯。
　　　   
上座吉祥燃燈智，向我那措戒勝說：
　　　   
常憶三士道教理，慎莫行入險歧途。10
　　　注  釋
　　　(1)參見《尊者傳》，頁66、67。
(2)參見《尊者傳》，頁70；《青史》，頁171。
(3)參見本書，頁206。
(4)這一段話敍述了中觀的根本思想，是實修前須牢記於心的『正見』；所以阿底峽事先強調它。
(5)『方分』"phyogs cha'i"(95b)，P版作『十方』"phyogs bcu'i"(8b)。
(6) 『一無所有』，是藏語"Shin tu snang ba med pa"的權譯。
(7) 『一切自相和共相法』"……mtshan nyid kyi……"(96a)，若根據P版，應該譯成『以自相和共相成立……』"mtshan nyid kyis"(9a)。
(8) 若根據D版，應該譯成『現見安樂』"bde ba mthong ba"(96a)。
(9) 跋文的開頭第一句，P版多出『印度方丈本人及審校……』"rGya gargyi mkhan po de nyid dang／zhus chen gyi…" (9b) 。  又，其中『神變大寺』的全名是『羊土神變大寺』  (Ra sa 'phyud snang gtsag lag khang chen，亦名『大召寺』。
(10) 跋文後面這兩頌，P版無。

下载地址：http://www.randengzhi.com/bbs/thread-11515-1-1.html
