　　《中观口诀》
　　阿底峡尊者  造论
　　邵颂雄翻译
　　梵名：Madhyamakopadesa-nama
　　藏译：dBu ma'i man ngag ces bya ba
　　(藏译者敬礼)
　　顶礼世间怙主
　　(造论者敬礼述意)
　　谁之语光明  令我愚昧众
　　绽开心中莲  顶礼最胜士
　　此〔论所说〕，乃大乘中观之口诀。
　　(资粮道)
　　初，我等当先了知，於短视之凡夫而言，世俗诸法皆因果等一切建立，如其显现而为真实。然於胜义，或於真实，则凡世俗所显现诸法，若以诸大因分析而了知，连发尖百分一之微量亦不可得。
　　(加行道)
　　下来，即於舒适之座垫上结跏趺坐，如是片刻，〔观修如下〕：
　　(一．业因缘起)
　　〔执以为〕实事 (dngos po)者分二：色法及非色法。此中诸色法为极微尘聚。彼若依方分(phyogs cha)之差别作分析，则最极细微亦无身，极无显现。[注1  依教理而言，此即了知诸色法皆因缘和合而成，故非如其显现而实有；於实修而言，藏传佛教无上密之修习，则有观想一切外境皆为明点聚 (极微)之修法，以此为方便，由是现证诸色法为现空双运(方便果)。此修法须从师授，於此不赘。此中所谓“极无显现”(shin tu snang ba med pa)，非遮拨一切世俗显现而入断灭空，其意仅指无有实有之显现，亦即否定一切显现为“胜义有”，然此并没有否定诸法之缘起世俗有。详见阿底峡尊者的《入 二谛》(bDen pa gnyis la'jug pa)。]
　　(二．相依缘起)
　　非色法者，即心也。彼亦如是，过去之心已止已灭；未来之心未生未起；现在之心亦难如是观察。以其无色、离形、如虚空，故不成立。抑或以其离一与多、或以无生、或以彼自性光明等正理之利刃，而作观察、分析，可悟知其不能成立。[注2]
　 　[2 於外境观为明点聚，於内识则观心之来、去、住。此即无上密部“觅心”之修习。由此修习，即可现证内识与外境之相依。於实际观修中，此实修念念之去来住三无 分别，由是住於念与念之间，是即所谓“念念分明”。此有次第观修教授，在此不赘。此观修可由加行道修至无间道。]
　　(三．相对缘起)
　　如是，若於一切事法之体性，既不成立，且唯无有，即彼妙观察智亦不成立。譬如二木彼此磨擦而生火，职是之缘，二木尽焚成无有之後，即彼能烧之火亦自熄灭。如是，若一切自相法及共相法唯成立为无有，则智慧亦无显现，任何光明之体性亦不能成立。[注3]
　　[3  此中说“任何光明之体性”，亦即瑜伽行派所说之种种“心光”。《大乘庄严经论·述求品》(依波罗颇蜜多译)云：
　　“种种心光起  如是种种相
　　光体非体故  不得彼法实”
　　无著释此言：
　　“……种种心光即种种事相，或异时起，或同时起。异时起者，谓贪光嗔光等；同时起者，谓信光进光等。……如是染位心数、净位心数，唯有光相而无光体，是故世尊不说彼为真实之法。”
　　本论举二木相擦生火之例，应出自《宝顶经》。经云：“迦叶，譬如二木相揩即能生火，火生之时还自烧木。两木若尽，火亦无依。”(依真谛译《佛性论》中之所引)。]
　　(见道——相碍缘起)
　　〔如是观修已，即应〕去除种种昏忱、掉举之过失。於彼〔离沈掉之〕空隙，心识不作寻思、亦不执持〔妄想〕，断除一切思念与作意。乃至於相，或分别心等敌、贼未现起之前，当尽量将心识安住於如彼〔之无分别境界〕。[注4]
　 　[4  见道之所触证，为离能所二取之如如境界，此亦为初证入无分别境界，离一切世间的言语思维、分别及戏论。於藏传大圆满法门及保唐无住一派之禅宗修习，皆有教 授於念念之间悟入此无分别境界。参谈锡永导论，《宁玛派次第禅》，页97—98(香港：密乘佛学会，1998)。宗哈巴於其《根本中论释·正理大海》，说 “相连”、“相依”及“相对”三重缘起，未有说至“相碍缘起”，此或因为“相碍缘起”已入见道位，为“触证真如”所证之“无分别”，而此“无分别”义，实 非《正理大海》之论旨。]
　　(修道)
　　适时若欲出定，即缓缓散跏趺坐而起，当以如幻之心境，尽己之能作种种身语意善行。若如是恭敬，且长时坚持不断修习，诸具缘者将於即生现见胜义谛，且能不假功用、无须勤修，自然现证诸法有如虚空坛城(nam mkha'i dkyil)。[注5]
　 　[5 “虚空坛城”，即离边复离中之意。清净忆念轮涅一切明相自显现为无间、离边，为行持之所依，详见龙青巴尊者(Klong chen rab'byam)《实相宝藏论》(gNas lugs mdzod)。修道位主要以行持为主，反覆随忆念见道位之所触证而次第离诸垢障。]
　　(无学道)
　 　出此〔定〕之後得，即了知诸法如幻等。於现证金刚喻定已，後得智〔与根本智之分别〕亦不具，恒时皆於三摩呬多(samahita)之中；若非如是， 〔佛〕与菩萨有何差别焉？此等教理，本论不赘。〔行者应〕为利益有情，於无数劫中积集资粮，发起正愿，以此之力，将如应调伏一切所度有情。此等经教义理固 亦不少，是以本论亦不赘。[注6]
　　[6 此等经论，委实不少，大乘佛经如《楞伽》(Lankavatara-sutra)、《入无分别总持》(Avikalparavesa-dharani)；密续如《密集续》 (Guhyagarbhatantra)；论典如弥勒五论等等。]
　　此云《中观口诀》者，乃阿阇梨燃灯智(Acarya Dipamkarajnana)所造。圆满。 
　　藏译跋：印度之亲教师与主校译师戒胜比丘(Tshul khrims rgyal ba)於拉萨大昭寺(Rasa'phyud snang gtsug lag khang chen)翻译及校订。[注7]
　　[7 依德格版，於藏译跋之後尚有两偈颂。今引释如石法师译如下：
　　“拉萨神变大寺中  峨地善慧尊启请
　　愿学吉祥燃灯智  我於从旁做翻译
　　上座吉祥燃灯智  向我那措戒胜说
　　常忆三士道教理  慎莫行入险歧途”]
　　汉译後记
　　此汉译主要依据北京版《西藏大藏经》(no．5324)而翻，译时亦有参考德格版(no．3929)作勘订。本论尚有般若解脱 (Prajnamoksa)所造的释论(Madhyamakopadesa-vrtti)，收北京版《西藏大藏经》no．5327，读者可作参考。
　 　释如石法师亦曾译出本论，刊於《西藏研究会讯》第十期(台北：西藏研究委员会，1990)，其後收入《菩提道灯抉微)一书(台北：法鼓文 化，1997)。如石法师於其译文前之导论，举出阿底峡尊者於本论及《菩提道灯释难》(Byang chub lam gyi sgron ma'i dka'gel)，有几近完全相同的段落，述说一观修次第，并谓此修习次第“其实就是从龙树传承下来的修观口诀”。这实在值得我们注意。
　　此中 所说的“修观口诀”，分四次第：初，行者远离对外境之种种分别，悟入一切外境非实有；次，悟入一切法唯识变现；三，由证知所取境唯识变现而非实，由是悟入 能取识亦不可得，是即“唯识”(vijnaptimatrata)亦不可得；四，行者迷离能所二执、离诸分别(vikalpa)，证入真如。上来所说，即 “五道”中加行道之修习，亦即暖、顶、忍、世第一四位(见《大乘庄严经论·教授品》)。依《辨法法性论》 (Dharmadharmatavibhanga)之建立，此则为“四正加行”之所摄，分别为“有得加行”、“无得加行”、“有得无得加行”及“无得有得 加行”；於中观的系统，此即为“四重缘起”的观修。若深入而言，缘起四重义的现证，实即修习弥勒瑜伽行“四正加行”所依之抉择见；依“业因缘起”抉择，行 者修习“有得加行”，悟入一切外境皆非实有；复依“相依缘起”抉择，修习“无得加行”，现证一切法唯依心识而变现、心识亦依於所变现之外境而起分别；复 次，依“相对缘起”抉择，修习“有得无得加行”时，行者开始证入离杂染的清净境，是即离於能取识之执着，开始证入离二取的境界；最後依“相碍缘起”抉择以 修习“无得有得加行”，即证入无分别、离思量之法性境界，是即触证真如。由是可知“四重缘起”教授之可贵，将中观的缘起义纳於实际观修，而非徒将龙树的教 法视为哲学分析。若龙树的教法仅为对外道及小乘的辩破、分析诸法如何无自性等，又焉能令学人“善灭诸戏论”、离诸分别、“不受诸因缘”而现证涅盘？由此亦 可知“瑜伽行中观”之教授，实非勉强把中观与唯识合流，而是依瑜伽行次第修习而现证中道的法门，非只是知识上的认知缘起。
　　瑜伽行派称此加行道 之观修次第为“转依”(asrayaparivrtti)。行者由识境证入智境，这“转依”是一非常重要的修行过程。然而，“转依”亦有广义与狭义之分。 “狭义”者，即如上来所言之加行道四次第修习；“广义”者，则摄加行道、见道、修道、最後无间道四位，此亦即所谓“究竟转依”(可参阅安慧论师 (Sthiramati)《大乘庄严经论释》(Mahayana-sutralamkaravrttibhasya))。专说“转依”义理之《辨法法性 论》，依“四正加行”说“狭义”之转依；於“广义”之转依，则依“抉择”、“触证”、“随忆念”、“通达其体性”四位以摄其义。瑜伽行派的论典中，亦依 asrayaparivrtti及asrayaparavrtti两个不同的梵文来说“转依”。高崎直道曾有论文对此作专题研究 (〈转依——Asraya-parivrttiとAsraya-paravrtti〉，认为 asrayaparivrtti著重於真如、如来的显现，而asrayaparavrtti则著重阿赖耶识的消灭。这两个梵语的差别，当亦即两重转依义的 差别。笔者当於另文再作深入探讨。
　　本论亦同样可见广、狭两重义的转依。是故笔者於翻译本论时，亦依两重转依义而略作科判。此中资粮位之修习， 乃依经教如理作意，抉择一切法之体性；加行位之观修，具如上说；行者於见道位触证无分别境界，亦即触证真如、法性、智境界；修道位则以行持为主，於此道位 反覆忆念前所触证之法性，分十地离诸垢障；至无学道之无间道，行者入金刚喻定，远离一切分别，即轮理涅盘、法与法性、根本智与後得智等分别亦不具，恒时皆 於三摩呬多(samahita)中。如是亦即“究竟转依”、究竟现证“中道”义。持本论再读宁玛派四重缘起之教授，益觉传承之宝贵，以此实为引导行者由 “外中观”入“大中观”、由识境入智境、由“法”入“法性”之桥梁也。
　　癸未仲夏邵颂雄於多伦多
