《入二諦》
一、前言
　　　藏文《入二諦》的譯跋說：金洲國王派遣比丘提婆麻地(Deva-mati)赴印度請阿底峽作一部論。於是阿底峽便應邀寫了這部《入二諦》。金洲王會不遠千里地派人前來央請阿底峽著論，一定是久仰尊者盛名所致。因此，此事應該發生在尊者從金洲學成載譽返印以後。根據史料考證，阿底峽在西元1024～25年間回到超戒寺，而於1041年應邀前往西藏；那麽，《入二諦》應該是在1025～1040這十四、五年的期間內完成的。在時間上要比《道燈》、《難處釋》、《中觀要訣》等論來得早些。《入二諦》論中有一頌曾被《難處釋》引用過；由此就足以證實《入二諦》的寫作先於《難處釋》。
　　　此論的內容和《難處釋》對二諦的看法是完全一致的。論中，阿底峽不僅教導金洲王如何理解二諦，更指示他如何從世俗諦證入勝義諦的實修要領。這一點，充分反映了阿底峽解行並重的特質與風格。此外，關於本論思想的淵源，日本江島惠教在「阿底峽的二真理說」一文中指出：《入二諦》與另一位清辨(Bavya)的《中觀寶燈論》有許多相類似的地方(《龍樹教學之研究》，頁389以下)。
　　　本文翻譯所據藏本，系Lindtner, Chr., Atisa's introduction to the two truths and its sources. (Journal of Indian Philosophy, Vol.9，1981，p.161～214)及江島惠教「阿底峽的二真理說」中的校勘本(頁359～391)。
二、譯文
(一)論題
　　　梵語雲　：Satyadvayādvatāra
　　　藏語雲：bDen pa gnyis la 'jug pa
　　　漢語雲：《入二諦》
(二)敬禮
　　　敬禮大悲尊。
(三)本論
１、總標二諦
　　１．諸佛說正法，	諸佛宣說正法，
　如實依二諦：	完全真實地依照兩種諦法：
　障世間俗諦，	即能障蔽世間人的世俗諦，
　如是勝義諦。	和不會迷惑人的真勝義諦。
２、明世俗諦
　　２．許世俗二種：	我贊同世俗諦有兩種：
　　　　　顛倒與正確。	即顛倒的世俗和正確的世俗。
　　　　　初二謂水月、	第一種有兩類：就是水中的月亮，
　　　　　宗派邪分別。	和各宗派所偏執的不合理的思想。1
　　　　　
　　３．未究而領受、2	不加以分析探究而在當下就能被接受的、
　　　　　生與滅諸法、	會生起與壞減的、
　　　　　具有作用者，	具有某種現實作用的有爲法，
　　　　　許爲正世俗。	就是我所主張的正確的世俗。3
　　　　　
３、明勝義諦
(1)種類
　　４．勝義諦唯一，	勝義諦只有一種；
　　　　　餘許有二種。	有些人卻主張它有兩種。
　　　　　法性無所成，	然而，不能成立爲任何事物的法性，
　　　　　云何有二三?　	怎麽可能有二、三種之多呢?
(2)釋義
　　５．放言合釋故，	由於必須配合言教來作合理的解釋，
　　　　　以無生滅顯。	因此便以最恰當的無生、無滅來表詮它。
　　　　　勝義無異故，	再者，由於勝義諦唯一而沒有絲毫差異，
　　　　　無法無法性。	所以在勝義中，沒有法與法性可言。
(3)見諦之方式
　　６．於彼空性中，	在心行處滅的空性境界中，
　　　　　絲毫無有異。	沒有絲毫的差異相存在。
　　　　　無分別而悟，	由於它是以無分別的方式而證悟的，
　　　　　名言謂見空。	因此只能以世間的言詞權稱爲見空性。
(4)見諦之內容
　　７．甚深經中說：	闡明甚深般若奧義的佛經說：
　　　　　　不見即真見。	不見任何實體就是真正現見空性。
　　　　　　無有能所見，	在見空性的當下，沒有所見和能見，
　　　　　　寂滅無始終。	也沒有始終；一切都完全止息寂靜。
　　　　　　
　　８．脫離有與無，	完全脫離有、無兩邊，
　　　　　離緣無分別，	無分別而離一切所緣，
　　　　　無住與住處，	沒有駐留和可駐留的地方，
　　　　　無來去離喻。	也沒有來去，無可比喻。
　　　　　
　　９．離言無可觀，	遠離名言概念，也無可資觀察的對象；
　　　　　　無變異無爲。	沒有任何變化，純粹是無爲法。
(5)見諦之作用
　　　　　悟空瑜伽師，	如果瑜伽師證悟了這樣的空性，
　　　　　斷惑所知障。	就能逐漸斷除一切煩惱和所知障。
４、見諦之方法
(1)不需現比量
　　10．現量與比量，	直覺的現量和概念思惟所得的比量，
　　　　　佛子許彼二。	是佛教宗派所採納的兩種正確知識。
　　　　　短視愚人說：	識見淺短的愚夫說：
　　　　　悟空以二量。	使用世間的這兩種量就可以證悟空性。
　　　　　
　　11．則外道聲聞，	果真如此，那麽外道和聲聞衆，
　　　　　皆悟法性矣！	豈不是都可以證悟法性了嗎?
　　　　　何況唯識宗？	更何況是大乘的唯識宗呢?
　　　　　中觀宗無異！4	那麽中觀宗也就沒有什麽特別了！
　　　　　
　　12．故一切宗派，	由於一切宗派都以量來論究空性，
　　　　　　以量量故同。	所以他們在性質上都是相同的。
　　　　　　衆思辨異故，	但是由於彼此思辨的立場不同，
　　　　　　量所量法性，	所以他們以量推論所得的法性，
　　　　　　
　　13．豈非亦成多?	自然就出現了許多不同的種類。
　　　　　無需現比量；	由此看來，現量和比量是不需要的；
　　　　　爲退外道諍，	然而爲了駁退外道的諍辯，
　　　　　故諸智者說。	所以某些智者才不得不作《量論》。
　　　　　
(2)引教證成
　　14．碩學清辨說：	大學者阿闍黎清辨曾說：
　　　　　經教中明言：	經教裏面明白地表示：
　　　　　分別無分別　	以世間的分別和無分別兩種認知，
　　　　　二識不能悟。	不能證悟離能所的空性。
　　　　　
(3)需依口訣
　　15．依何悟空性？	那麽要用什麽方法才能證悟空性呢?
　　　　　如來所授記，	曾經在經中被如來授記的月稱，
　　　　　且見法性諦，	是現觀法性真諦的聖者，
　　　　　龍樹徒月稱，	而且又是從龍樹傅承下來的弟子。
　　　　　依彼所傳訣，	修習由他輾轉傳授下來的要訣，
　　　　　將悟法性諦。	就可以證悟法性真諦。
　　　　　
　　16．經說衆法蘊，	爲了接引種種根機不同的衆生，
　　　　　八萬有四千，	佛在經中宣說了八萬四千法門，
　　　　　彼皆入法性；	這一切法門都可以消融在法性之中。
　　　　　悟空得解脫，	只要能證悟空性就可以達成解脫，
　　　　　餘修皆爲此。	其他方便的修持都是爲了圓證空性。
　　　　　
５、二諦相輔相成
(1)俗諦不可廢
　　17．若捨正世俗，	如果捨棄了善惡因果等正世俗，
　　　　　修習於空性，	而一味地修習空性，
　　　　　則彼於來世，	由於不明世俗的善惡因果等法則，
　　　　　將惑業因果。	那麽來世將惑於因果而墮落。
　　　　　
　　18．惟依少聽聞，	單單憑著少許的聞所生慧，
　　　　　　不解真諦義：	是不足以了知真諦義理的。
　　　　　　若更不修福，	如果這種入又不善於修集福德，
　　　　　　則成卑下人。	那麽一定會淪爲卑鄙下流之徒。
　　　　　　空性若誤解，	如果誤解空性的義理而墮入頑空，
　　　　　　愚者終墮落。	那麽這些愚夫遲早會墮落受苦的。
　　　　　　
(2)勝義依世俗
　　19．闍黎月稱云：	阿闍黎月稱曾經說：
　　　　　俗諦是方便，	世俗諦是悟入勝義諦的方便，
　　　　　方便生勝義；	由觀察思惟俗諦才能悟入勝義諦。
　　　　　不明此二別，	不了知二諦相輔相成的人，
　　　　　誤解墮惡趣。	將因爲誤解、盲修而走向惡趣。
　　　　　
　　20．不依名言諦，	不依靠世俗的名言概念，
　　　　　不悟勝義諦。	不能悟解最殊勝的勝義諦理。
　　　　　若無世俗梯，	倘若不依循正世俗的梯階，
　　　　　智者必不能　	即使是有智慧的人，
　　　　　拾級而上達　	也將無從漸次登上
　　　　　真理大廈頂。5	真理大廈的頂樓。
　　　　　
(3)由俗入真之理
　　21．世俗所顯現，	世俗所顯現的一切現象，
　　　　　理觀無所得；	如果以正理去觀察分析將一無所得；
　　　　　不得即勝義，	而這無所得的空性本身就是勝義諦，
　　　　　亦法本住性。	也就是一切法本然常住的法性。
　　　　　
(4)成立世俗諦
　　22．因緣所生故，	既然諸法是衆因緣和合所生的，
　　　　　世俗顯現成：	那麽世俗便如其所顯現而得以成立。
　　　　　倘若不能成，	倘若這樣還不足以成立爲正世俗，
　　　　　水月緣何生？	那麽水月等倒世俗又憑什麽而能顯現呢?
　　　　　
　　23．故衆因緣生　	因此各種因緣所生的一切現象，
　　　　　一切現象成。	雖然空無自性，卻不妨礙它如幻地存在。
　　　　　諸緣若斷絕，	但是如果各種因緣條件都斷絕了，
　　　　　俗中亦不生。6	那麽即使在世俗中也不會生起任何現象。
　　　　　
(5)正見之果
　　24．見此即不愚，	擁有上述的正見就不會被無明所蒙蔽，
　　　　　行亦極清淨；	而且言行也將變得極爲清淨。
　　　　　終不入歧途，	這樣不但不至於誤入歧途，墮落無趣，
　　　　　上行至兜率。	而且還可以往生到兜率天的彌勒內院。
　　　　　
６、勸修精要
　　25．所知繁多壽苦短，	人生苦短而知識的種類卻那麽繁多；
　　　　　壽量尚且不能知，	能活多久尚且不得而知，何況是一切呢?
　　　　　故如鵝飲水中乳，	所以應該像鵝濾取水中的乳汁一樣，
　　　　　由信修取所欲事。	從敬信中修證所願求的無上佛果。7
　　　　　
７、咐囑
　　26．吾乃短視一愚者，	我只是一個短視的愚笨凡夫，
　　　　　無力抉擇二諦義；	自己沒有能力抉擇二諦的義理：
　　　　　然依上師所說語，	不過依靠諸多上師的開示，
　　　　　立此龍樹二諦理。	終於撰成了龍樹教法中的二諦學說。
　　　　　
　　27．金洲王請撰此論，	由於金洲王的請求，我作成了這部論著。
　　　　　時下若有生信者，	如果現在有人對它生起了信心，
　　　　　亦當善究而納受；	那麽也應當詳細研讀以後才信受奉行；
　　　　　非唯因信及恭敬。	不要只憑信仰和恭敬而盲從信受。
　　　　　
　　28．咕嚕怕拉金洲王，	金洲國王Guruphala
　　　　　遣比丘提婆麻地；	派遣比丘Deva·mati前來請法。
　　　　　應請造此入二諦，	應他之請，我造了這部《入二諦》論，
　　　　　當今智者宜探究。	當今有智慧的人不妨認真探究。
　　　　　
　　　　　
　　　　　碩學阿闍黎　吉祥燃燈智造《入二諦》竟。
　　　　　
　　　　　
跋：班支達本人及譯師　甲·精進獅子8，共同翻譯審校。


注　釋
(1) 阿底峽在《入二諦》中所表現對「世俗諦」的看法，與智藏　　(Jńānagarbha)、寂護、蓮花戒等瑜伽行中觀派學者的看法幾乎一致。可見阿底峽的中觀思想中也揉合了此派的學說(《中觀思想》，頁239～65)。
(2)「領受」是藏語“nyams dga’”，(欣樂)的權譯。
(3) 同注1。
(4)“dBu ma pa la mi mthun med”一句，字面意義很清楚，但真正的涵　　義卻不易確定。江島氏的譯法與筆者一致(《龍樹教學之研究》，頁363)。Lindtner則譯爲： “It is not [however] unlikely　that the　Mādhyamika [understands the absolute]” (p.194) 。
(5) 此頌與清辨《中觀心要》第三品，第l2頌的內容完全一樣(《中觀思想》，頁217)。
(6) 此頌引自《入菩薩行》「智慧品」第14頌(《入菩薩行譯注》，頁196) 。
(7) 第25頌與《難處釋》「智慧與方便品」中述及中觀師承的那一頌完全相同(參見本書第七章，頁194 )。
(8) 精進獅子(brtson 'grus seng ge)是阿底峽的藏人弟子之一(《青史》，頁173)。

