《菩提道燈難處釋》第一章
緒 論
一、 論題
梵語云：Bodhi-mārga-pradĩpam-panjikā
藏語云：Byang club lam gyi sgron ma'i dka''grel
漢語云：《菩提道燈難處 釋》
二、禮贊
敬禮聖母至尊救度母。
敬禮妙吉祥童子。
敬禮勝樂輪、三誓言王1。
敬禮世間自在救度母。
彌勒無著與金洲，
   文殊寂天菩提賢，
誠敬禮諸上師已，
   造如日光難處釋。
三、造論釋之目的
趨菩提藏之妙道，
   是此道燈如月光；
論中少許隱晦處，
   如日光釋將照明。
造論之資雖不具，
   信樂弟子頻祈請：
爲令佛教極昌盛，
   止息諸論互異諍，
故造如日光難釋。
爲令智者贊，
   平庸易得解，
愚昧獲薰習，
   故造此難釋。
文約義理豐，
   此論極難了：
若離諸智者，
   處處生疑惑。
是故聰慧者，
   令師歡悅已，
應求一脈傳
   真實妙口訣。
　　我有如甘露、蜂蜜般的口 訣，它們出自師尊金洲和吉祥菩提賢如寶瓶的口中。看在出身王族的弟子——菩提光，以及長久隨侍在側的弟子——戒勝，二人一再啓請的情面上，我準備依據上師 的口傳和經論等，將點點滴滴的各種口訣匯集在這部論釋中。
弟子菩提光屢屢 
   以七頌句問於我，
說彼頌義不明顯；
   爲答彼請故撰釋。
四、釋論之方式
　　　古德阿闍黎世親說：
　　　於諸解說經義者，
應當授予精簡訣；
　　　以宗旨及以略義、
句義與段落銜接、
　　　諍答五者作解說。2
　　　所以，具足智慧以及依止 博學上師的學人，如果也能配合這五項要領[來研讀本論釋]，那麽他們很快就能通達這部「大乘的妙道」——人上人的教法、大乘所行之大道。
五、釋所造論之宗旨
　　　依照經等教與論

及 諸上師所宣示，
　　　我今決定當解說
諸菩薩行深廣道。
　　　問：什麽是「諸菩薩行深 廣道」？
　　　答：就是以下[所說的]這部論典。
　　　敬禮三世一切佛、
(教法以及諸僧衆；
　　　賢徒菩提光勸請，
故當善顯覺道燈。1)
　　　問：哪些是論的本文?
　　　答：就是「敬禮三 世……」等頌文。「三世……」這一句容易了解。「賢徒」是指大乘法器。
　　　問：這位「賢徒」是誰？
　　　答：就是名爲菩提光的這 個弟子。
六、釋造論之因緣與目的
　　　「勸請」，是指菩提光對 我說：「在西藏這個地方，有許多人誤解佛教的大乘道。他們沒有師長與善知識的教導守護，所以彼此諍論不休；而且又以自己的思惟模式來研究深廣的義理，以致 於意見分歧，各行其是。請您爲他們去疑解惑吧！」3由於他一再地勸請，因此我將依據經教等聖典，好好地闡明《道 燈》。(242a)
七、釋所造論之內容
　　　問：什麽是《道燈》[的主要內容]呢?
　　　答：就是從「於諸勝有 情……」到「……知真者無過」之間的這些論頌。

八、釋所造論之略義

(一)總說三士 
　　　從「由下中……」至「彼 是上士夫」之間的頌文，開示「大乘法器和非法器」，並附帶說明下士和中士。這些頌文的義理都容易明白。
　　　(由下中及上，應知有三士；
　　　爲明彼特徵，當書各差別。2
　　　任憑何方便，唯於生死樂，
　　　求自利益者，知其爲下士。3
　　　厭棄三有樂，遮止諸惡業，
　　　但求自寂滅，彼名爲中士。4)
　　　若因自心苦，而欲盡消除，
　　　他人一切苦，彼是上士夫。5
　　　這一頌所開示的是大乘 法器；其義理如《大乘莊嚴經論》說：
　　　菩薩待有情，猶似己獨子，
　　　慈愛徹骨髓；常欲如是行。
　　　如鴿極憐自生子，擁入慈懷善守護；
　　　菩薩伏瞋當似彼，懷慈愛衆如自子。4
　　　又，碩學阿闍黎世親 說：
　　　下士設法追求自己的安樂；中士只求滅苦，爲何不覺 得安樂呢？因爲[三界]是痛苦的依處。上士雖然自覺有苦，卻一心想爲他 人求取安樂、根除痛苦。爲什麽呢？因爲他以衆生之苦爲苦。5
　　　具有這種種姓的人，以他人之苦爲苦，以他人之樂爲樂；而不以自己的[苦樂爲苦樂]。這些人不顧自己的安樂，並於心中如是自勉： 「我能救護衆生脫離痛苦之大河！」這些天生悲心廣大的人，由於修習悲心之力，自己雖然有苦，卻深喜他人安樂。6
　　　因此，如果有人看見他 人受苦，便油然心生不忍，而欲代之受苦，就像看見獨子掉落懸崖、或被大水沖走、或被烈火焚燒般地難以忍受。這種視一切衆生猶如獨子的仁者，本論中贊許爲大 乘法器。

　　　(二)別說上士道 
　　　問：對於如此尊貴的有情 應當如何[方便引導]呢？
　　　答：就是頌文所說的：
　　　(於諸勝有情求大菩提者，)
　　　當說諸師長 所示正方便。6
　　　其中，「諸師長」是指， 至尊吉祥菩提賢和金洲等。「正方便」是指，1.歸依三寶；2.發兩種菩提心；3.[修止]引發神通後行殊勝利他的方法；4.雙運方便與智慧以積聚二資糧的方法；5.以速疾圓滿自他二利的上上乘密教，積聚兩種不共資糧7的方法。(243a)
　　　爲了詳細闡明上述那些 方法，所以頌說：「對佛畫像等……知真者無遇」[等偈頌]8。
　　　注釋
　　　————————
1)勝樂輪(bDe mchog'khorlo=Cakrasamvara)，指出現證大樂智道果次第之無上母續及其本尊之名。「三三昧耶 王」或「三誓言王」或「誓言三尊」(Dam tshig gsum rgyal po)，指釋迦牟尼身語意三德和合的影像名(《藏漢大辭典》，中，1248、1366)。
2)釋文所說的五項釋經要領，語出世親《釋軌論》(rNam bshan rigs pa, Ot.5562，Vol.113:245.4)。这部《釋軌論》，在玄奘所譯世親《大乘成業論》中曾經提到過： 「如《釋軌論》廣辯應知」(大 正，31，785中)。不過，這種釋經要領似乎可溯至更早的彌勒。在《現觀莊嚴論》中，彌勒雖然沒有明說「釋經五支方便」 這個術語，但是該論解釋《大品般若經》的結構，卻很明顯地表現出這種格式。(《現觀莊嚴論初探》，頁101～103)。由此可見：「釋經五支方便」極可能是瑜伽學派所慣用的一種釋經模式。這種釋經的方式傳入西藏以後， 也普遍地被西藏學者所採納；在許多論釋和論疏中，都可或隱或顯，或詳或略地見到此種瑜伽學派的釋經模式。例如宗喀巴的《現觀莊嚴論金鬘疏》、《入中論善顯 密意疏》等等。在漢地，釋經的方法與前者雖有雷同之處，但形式上卻自成一格；如智凱所著《法華玄義》與《法華文句》中的「五重」與「四釋」等。
3)《尊者傳》中也說：「拉尊跋(菩提光)供金三百兩，請曰：今藏地有情，以無善知識攝受故，於甚深廣大義理，依自虛妄分別互相諍論……」(頁47)。
4)釋文所引《大乘莊嚴經論》兩頌，唐˙波羅頗蜜多羅譯爲：「菩薩 念衆生，愛之徹骨髓，恒時欲利益，猶如一子故」；「如鴿於自子，普覆生極愛，如是有悲人，於生愛亦爾」(大正，31，623上；另見Ot.5521，Vol.108:10.3)。
5)釋文所引《俱舍論釋》，奘譯本爲：「下士勤方便，恒求自身樂， 中士求滅苦，非樂苦依故。上士恒勤求，自苦他安樂，及他苦永滅，以他爲己故」(大正，29，64上)。「又由種姓異，有此志起：以他苦爲己苦，用他樂爲己樂，不以自苦樂爲己苦樂事。不見異益他而別有自 益」(同上)。「發長時願：云何我具大堪能，於苦瀑流濟諸含識」(63下；Ot.5591，Vol.115:189.1)。由上面的引文可見：第二段《俱舍論釋》，漢藏二譯本的行文順序顯然不同。
6)同注5。
7) 「兩種不共資糧」，詳見第九章「密咒乘」，頁223。
8)第二章以下至第九章，是論頌主要內容的「句義」解釋。每一章剛 開始的一小節，就是承上啓下的「段落銜接」。釋文中的「問：……答：……」，則屬於「諍答」。由此可見：阿底峽在《難處釋》中，的確使用了瑜珈學派的「釋 經五支方便」來注釋《道燈》。

第二章
大 乘歸依
一、 略說歸依
　　　「歸依三寶」，就像是進 入解脫大城之門，也像是發菩提心的根本。爲了開示三歸依，所以論頌以「對佛畫像等、靈塔正法前」等十二句來說明。
(對佛畫像等、靈塔正法前，
陳以花香物，豐盛作供養；7
亦獻普賢行，所說七支供。
乃至菩提藏，志心不退轉；8
淨信三寶尊，雙膝著於地，
恭敬合掌已，三稱而歸依。9)
二、廣說歸依
(一)觀想歸依境 
　　　所謂「對」，是指朝禮、瞻仰如來的色身而生[歸依之心與]菩提心；從《教誡國王大乘經》前面的[見佛因緣和]譬喻可以見到這種說法1，而且善知識們也都是這麽說的。至於詳細的歸依儀軌，下文將會 說明。
　　　首先，祈請二十七個彩繪 壇城中的三寶畫像一一呈現面前，並[觀想自己]到各處迎請十方世界的清淨三寶，或虔信自己處身諸佛國土，也就是觀想自己以變化身來到諸佛、菩薩的 面前；然後在頭頂上叉指合掌而行禮拜。等待做完了[懺悔、隨喜、請轉法輪及住世]三聚事2後，再對上師獻上供品而行歸依。
　　　又，對於三寶事先應該有這樣的認識，即[三寶分爲]真實性的三寶以及面前所見的[世俗]三寶。

(二)供養三寶
1.普賢七支供養 
　　　「陳以花香物」，是指財物的供養。「所說七支供」，指修行的供養。爲了積聚資糧，資糧道位菩薩3應當善於供養。爲明此理，所以頌文說：「亦獻普賢行，所說七支 供」4。 「普賢行」語出《聖華嚴經》，是聖普賢行的願王，是十方世界已住大地、已得無盡普賢行願大海寶藏之諸大菩薩的普賢行願。因此師尊及大學者們說：普賢行就像 波羅蜜多乘菩薩藏的一盞明燈。
　　　有位上師說：所說的七支供養，是指《聖普賢行》所說的七支供養：即：
　　　(1)「所有十方世界中」一頌，宣說以身、口、意禮敬的供養。「普賢行願威神力」等頌，宣說獻身的供養。
　　　(2)「於一塵中塵數佛」一頌，宣說以諸佛爲所緣而生起淨信的供養。
　　　(3)「以諸音聲功德海」等頌，宣說稱讚的供養。
　　　(4)「以勝華鬘及塗香」一頌，宣說一般的供養。
　　　(5)「所有無上廣大供」一頌，宣說無上的供養。
　　　(6)「皆由貪欲瞋恚癡」一頌，宣說三聚的供養。
　　　(7)其餘頌文，宣說供養的迴向。5
　　　又，某位師尊說：《聖普賢行願》所說的七支供養，即妙花、妙鬘、妙鐃鈸、妙塗香、妙燈、妙薰香、妙衣 諸物；殊妙的香氣與香粉分別屬於妙塗及薰香二者。「特別的陳設」，是指前述一一事物以及未曾提到的事物之陳設。(244a)
　　　其餘的上師則說：《聖普賢行願》所說的七種供養，都已包括在如下的七支供養中；這些供養都是修行的供 養。因爲《聖普賢行願》開示完這七種供養之後，又說：「供養過去諸如來，以及現在十方佛。」這顯然是宣說[觀修的]供養。
　　　以上這三種說法並不相違，因此可隨個人的信樂而任意受持。
2.廣義的供養
　　　又，供養有兩種：(1)財物供養；(2)觀修供養。財物供養也有兩種：眼前實物的供養和意識想像物的供養。
　　　(1)財物供養
　　　Ⅰ.眼前實物有兩種：
　　　1)自己所擁有的花、香、音樂、國政以及寶物等。
　　　2)身心、子女、妻妾及僕役等。
　　　Ⅱ.意識想像物有兩種：
　　　1)所有十方世界中，無主人且也未曾爲他人所持有之事物；這些事物 如《聖寶雲經》、《聖密意續鬘》、《禪定輪供養手印經》、《大方廣總持寶光明經》和《入菩薩行》等典籍中所說。
　　　2)意識變化所現之飾物；這些飾物如《虛空藏經》所說的：如轉輪王 之七寶、珠寶、金、銀、磠磠、碧玉、水晶、冰珠石、金剛石、珍珠、紅珍珠、紅寶石、石心、藍寶石、綠寶石、吠琉璃、石英、珊瑚、貓眼水晶、大貓眼水晶等寶 物。這些寶物多如雨降。由這些寶物所做成的傘、幢、幡、越量宮以及綢等，皆筆墨難以形容。又如《總持寶光明經》中所說：「五彩繽紛衆花聚，華蓋華飾放光 芒，四處散佈種種花，大士以此供諸佛。」同樣，薰香、燒香、鬘、香粉、衣服、珠寶、蓮花、飾物所成的環鬘和幡也都是五彩繽紛的。所有這些供物，都應該以前 一頌所說的方式來作供養。
　　　同樣，[應該觀想]用珠寶製成的把柄撐展種種顔色的精製寶傘，蔭蔽著一切佛國，難 以言喻。幢也是如此；一切都像傘一樣莊嚴。幢、勝幡的大小、質料和數目亦如前述一般壯觀。此外，各種顔色、形狀、香味的花雨、花鬘、花傘、花幢、花幡、勝 幢以及富有種種美飾的廣大宮殿，多得難以盡述。燈和香雨等亦如上述一般豐盛。種種色、香、味俱全的食物與飲料、薰香的衣裳、悅耳動聽的琵琶、笛、鼓、托羅 鼓(pataha)、頭蓋小鼓(damaru)、大鼓、圓鼓、腰鼓、號、銅號、鈸、碰鈴、動人心弦的人天歌聲、悅耳而意義深刻感人的三寶讚歌，以及 百千萬種堆如須彌山高的香粉等等。這些供品多得就像《聖寶雲經》所說的那麽豐盛。(245a)
　　　(2)觀修供養
　　　觀修供養有兩種：Ⅰ.一般的觀修供養；Ⅱ.無上的觀修供養。
　　　Ⅰ.一般的觀修供養有七種，即：(1)禮敬的供養；(2)奉獻財物的供 養；(3)懺悔的供養；(4)隨喜的供養；(5)勸轉法輪；(6)請佛住世6；(7)悉皆迴向的供養。其中，禮敬的供養又有兩種：身供養和語供養。 關於「身供養」，《聖普賢行》說：「所有十方世界中……普賢行願威神力……於一塵中塵數佛……」等等。這些偈頌分別宣說所緣境、獻身和禮敬的[觀修方式]。
　　　關於「身供養」的行儀， 《聖三聚經》說：「右膝著地時……左膝著地時……右手著地時，心想"願右邊的一切有情安 住於道!"」同理應知，當經文說到「左手」及「頭著地」時，應知觀修的方式也是一樣的。
　　　關於「身供養」的迴向， 如《聖三聚經》說：
　　　當我以五肢禮拜時，願以此禮拜，令一切有情去除五障、清淨五眼、圓滿五根、住於五道、得不退五通，令生於五趣之衆生超出五趣，得殊勝的戒、 定、慧、解脫、解脫知見，得見佛、聞法並與僧爲助伴。7
　　　「語供養」，是指身體做 禮拜時，要按照自己所知的儀軌，一面口誦《三寶贊》，一面進行禮拜。
　　　關於「懺悔的供養」，可參閱《金光明勝王經》、《三聚經》或《懺業障經》等經典。又，懺罪就是供養， 如《聖無盡意經》說：「懺悔自他之罪，亦將轉成福德。」8
　　　「隨喜」也是供養，一如 《月燈經》所說。至於「請轉法輪」、「請佛住世」以及「悉皆迴向」的供養方法，也應該閱讀《月燈經》。
　　　Ⅱ.「無上供養」有兩種：有所緣和無所緣。「有所緣的無上供養」如《聖海意經》說：
　　　海意！對如來的無上供養與承事有三種。哪三種？ 即：(1)發菩提心；(2)住持正法；(3)悲愍有情。9
　　　同樣，《聖如實漸次超越經》也說：
　　　菩薩若見四種善行之利益，即當供養如來。何等爲 四？
　　　(1)誠信佛爲最勝福田；
　　　(2)其他有情見我供養亦當隨學；
　　　(3)供養如來當生堅固菩提心；
　　　(4)現見佛三十二大丈夫相則集諸善根。10
　　　此外，令有情歡喜也是 對如來的無上供養：一如世尊在《鹽河經》中所說。又，阿闍黎寂天在《學處集要》和《入菩薩行》中也說(246a)：
　　　衆生悅樂佛歡喜，衆生痛苦佛傷悲；
　　　悅樂衆生佛愉悅，冒犯衆生亦傷佛。11
　　　爲令如來歡喜故，從今止害利世間；
　　　衆生足雖踐吾頂，捨命亦悅世間主。
　　　大悲佛尊已無疑，視諸衆生猶如己；
　　　衆生與佛既同體，如是何不敬衆生？
　　　此亦能令如來喜。12
　　　應供慈心者，因彼尊貴故；
　　　敬佛福德廣，亦因佛尊貴。13
　　　除令有情喜，何以悅諸佛？14
　　　《入菩薩行》詳細解說了這[悅衆即無上供養的]義理，《鹽河經》的說明也很詳盡，所以都應該閱讀。

　　　「無所緣的無上供養」，就是修習般若波羅蜜多觀行；因爲般若波羅蜜多中沒有所供、能供和供物。又， 《般若波羅蜜多經》說：
　　　若人以色觀、或以聲尋我，
　　　彼等顛倒見，不能見真我。
　　　觀佛見法身，本師成法性；
　　　法性非識境，故彼不能了。15
　　　這一層義理，在《聖般若波羅蜜多經》「常啼品」16中說得很清楚，所以應當閱讀這部經。《聖獅子吼經》也說：「倘 若以意識緣想，尚且不見有佛；況欲供佛？佛無住處。」17
　　　問：那麽在無相供養中所謂的「供佛」意義何在？
　　　答：如果有人不生意想之相，無心，無心所，無佛想，無法想，無僧想，無補特伽羅、我、他之想；這就 是供養如來。關於此理，應當詳閱此經。
　　　因此聖無著說：「觀修的 供養遠比財物的供養容易令佛歡喜。」18這樣的說法引用於此處也很恰當。又19，佛是以法身而安住的；《佛方廣品》說：「諸佛即法身，如來無 生滅，清淨如虛空。」《聖虛空藏經》說：「於法性中尚且不見有佛，況於色相之中？」20聖龍樹阿闍黎說：
　　　一切法空中，
誰贊於何贊？
　　　盡離生與滅，
更無中與邊，
　　　超離能與所，
於此何能贊？21
　　　由於菩薩有鈍根和利根的 差別，所以應當分別認清如上所說的這些不同的供養。
(三)發不退轉之菩提心
　　　現在應該解釋「乃至菩提藏，志心不退轉」等頌文了。
　　　就一般不了義的層面而 言，「菩提藏」是指吉祥金剛座——[佛陀現證]大菩提的地方，以及色究竟天的密嚴淨土22。因爲佛陀在那兩個地方證得金剛喻定，所以稱之爲「藏」。依究 竟了義的層面來說，則無所謂「證得金剛喻定之處」；因爲[菩提藏]正是一切法界。《聖虛空藏經》說：「菩提之藏如虛空，菩提即是虛空性。」23(247a)
　　　所謂「志心不退轉」，是 指三種不退轉菩薩：不從加行位退轉；不從見諦退轉；不從第八地退轉。此理詳見《聖般若波羅蜜多要訣現觀莊嚴論》24。
　　　又，關於「異生不退轉、見諦不退轉和第七地不退轉」一說之義理，在阿闍黎吉祥智稱所作的《入真實 性》大論中解釋得很清楚；可以參看。
　　　另外還有三種不退轉：發 心不退轉；秘密不退轉25；證忍不退轉。
(四)歸依儀軌
　　　「三稱而歸依」，是指對三寶各作三次歸依。歸依的內容可歸納如 下：處所、依止、動機、時間、學處、性質、數量、方式、作業、分類、釋名、喻例、過失、目的和利益26。下面將說明歸依的程式。
1.請求歸依
　　　例如有人已決意出離輪迴的痛苦，經常憶念死亡，心性慈愍、聰慧， 而且不曾違犯所持的七衆別解脫戒。如果這個人是位居士，那麽他應該具足居士五戒和附屬的四十五種學處。如果是出家人，那麽他就應該具足自己的戒規以及《聲 聞地》所說的「沙門莊嚴」27和清淨的功德；也應該具足四種依止、四種生活規約等，和圓滿的儀軌、威儀、生計、戒律。又，初夜、後 夜皆不睡眠而勤修瑜伽，飲食知量，護諸根門，戒慎恐懼，慮犯細罪。這樣的行者心想：「如果單靠別解脫戒不能究竟自他的利益，那麽如何才能究竟二利呢？聽說 有一種稱爲「大乘」的佛法，能究竟自他的利益。我應該找尋一位最殊勝的善知識，以便依止、求學。」
　　　如是幾經思惟之後，就長期隨侍在一位合格上師的身旁，令師歡喜。 等待獲得上師的歡心之後，便禮其雙足，心離諂曲，如是啓稟：「大人！請悲愍我，授子我究竟自他利益的大乘道吧！」
2.設置壇場
　　　接著，善知識就以三種方式觀察這位弟子；也就是以行儀、夢和世出世間諸神所垂示的徵兆來作觀察。若 知弟子是位法器；善知識便心懷喜悅，面帶笑容，不念財物、利養和恭敬，而以悲愍弟子之情，在一個遠離惡人的地方，設置一個牢固的壇場。在這清淨的壇場裏， 先鋪陳、塗抹牛的五淨物28，再塗上殊妙的旃檀等香，並將芬芳的花朵散置四週。然後，將三寶的畫像、鑄像、經卷等，連同諸菩薩一 併請上座位或佛龕。吩咐弟子盡可能準備豐盛的華蓋、花等供品，以及各種音樂、神饈及飾物等。(248a)
3.正授歸依
　　　接著，這位弟子就去沐浴更衣29，並迎請善知識升上用鮮花飾成的法座，同時心裡作意：「這就是一切衆生的保護者、救助者。」這樣把上師想像成本師佛以後，再真誠地作三次這樣的啓請：「善男子！請明鑒！無始輪迴以來，我深受衆苦所逼惱，非常難受。沒有依怙，沒有保護者，沒有救助者；請您作我的依怙、保護者和救助者吧！」
　　　接著，上師便說：「仁者！你因爲厭患生死，心生出離而想趨入大乘道。善哉！善哉！你應該了解：雖然三寶是無依怙、無保護者、無救助者的依怙、保護者和救助者，但是你仍然應該虔誠、熱切地爲一切衆生而歸依。現在爲了如法承事、供養三寶，你應該聚齊所有的供 品。」
　　　於是弟子便雙膝著地，合掌獻上鮮花，作三次這樣的啓請：「怙主！請護念！從無始至今，我輪迴生死，備嘗各種痛苦，身心俱疲。請爲我開示出苦之道吧！」
　　　接著，上師就觀想十方世界的一切三寶，並深心信解[自己變化出]無數的身體，一一身有無數頭，一一頭有無數舌；然後作身語的供 養、廣大的財物供養，懺悔罪業，隨喜功德，勸轉法輪，請佛住世，悉皆迴向。觀修完「七支供養」以後，便正式傳授歸依。
(五)歸依之學處
歸依以後，歸依者就應該恪守如下的歸依學處：
(1)不禮敬他神。
(2)不殺害衆生。
(3)不與外道爲友，不承事外道。
(4)憶念三寶之勝德而數數歸依。
(5)憶念三寶之大恩而恒勤供養，甚至於飲食之前也應該獻供。
(6)憶念三寶之悲心而勸人一同歸依。
(7)無論行何事，有何需求，都只向三寶祈求，不使用其他的世間方法。
(六)歸依之利益
　　　如此歸依可獲得因、道、 果三種時段的利益。因位的利益是指現世的利益，其餘二種利益可從上師處得知。了知歸依的利益以後，就應該晝夜各三次行歸依；而且不該爲了怕人譏笑或喪命而 捨棄三寶，應該盡力護持三寶。
　　　注釋
　　　——————————
1)《教誡國王大乘經》，勘同漢譯《如來教示勝軍王經》、《佛說勝 軍王所問經》。經文大義是說：勝軍王遙見世尊威儀寂靜，相好莊嚴，歡喜敬信而趨前請問佛法。佛即爲說：人命危脆，世事無常，非可憑依；唯獨佛法是真歸依處(參見大正14，786～791；另見《學處集要》，大正，32，116下)。然而經文並未提及菩提心；由此可見，此經不是《難處釋》第三章或《學處集要》引來說明發心的《教誡 國王經》(頁118)；至少不是同一傳本。按理說，在本章開示「歸依」的主題下，釋文應該是要解釋「歸依」才恰當，而且 這樣解釋「歸依」也與前述《教誡國王大乘經》之經文內容相符順。然而釋文卻不說「見佛而生起歸依之心」，偏偏冒出一句「生起菩提心」，的確令人難以理解。 不知是否譯師戒勝的疏忽所致？又，此句釋文似乎是出自《學處集要》："And this thought of enlightment is produce by the sight of the visble body of Buddha as We read is the pūrvāvadána:......"(SS:p.11；大正，32，77中；khi:8b3)。英譯本SS也在注解中指出，顯然有兩部同名而內容相異的《教誡國王大乘經》(P.10)。
2)「三聚」("phung po gsum")一詞，或譯「三品」、「三支」，也就是指懺悔、隨喜、勸請—— 請轉法輪與請佛住世，三件事。「三聚」語出《舍利弗悔過經》和藏譯《三聚經》(Ot.950)。這兩部經的主要內容是說：在十方佛前，自說過去與現在的一切過失；以懺悔功德迴向衆生同成佛道(大正，24，1090～91中)。這種「三品法門」的義理，在《法鏡經》、《離垢施童女經》、《賢劫經》、《思益梵天所問經》都說到 了
6)「請佛住世」一項，原文簡略，只有「請求」("gsol ba gdab pa")二字。
7)以上釋文中所引《三聚經》，參加Ot.950，Vol.37:115.5～115.1。
8)《學處集要》中亦曾引用這句經文(大正，32，130中；SS:p.265)。
9)這句經文以及下面所引另一部經的經文，均出自《學處集要》，唯漢、藏二譯有出入。 參加漢譯《大乘集菩薩學論》「恭敬作禮品」(大正，32，134中)。根據梵文譯出的英譯本與本論的引文較爲接近(SS:p.279)。
10)同注9。
11)參見《入菩薩行譯注》，頁119；大正，32，106上、550中；SS:p.165。又，由於以下所引寂天之說，在《學處集要》與《入菩薩行》中都有，所以譯者將釋文權譯爲「寂天在 《學處集要》和《入菩薩行》中也說……」。
12)參見《入菩薩行譯注》，頁119。
13)參見《入菩薩行譯注》，頁117；大正，32，106中；SS:p.155。
14)參見《入菩薩行譯注》，頁118。
15)參照漢譯《金剛經》(大正，7，761中；8，752上)。羅什譯本缺第二頌；另見Ot.739，Vol.21:255.5。
16)《聖常啼品》('Phags pa rtag tu ngu'i le'u，Ot.734)是《放光般若經》、《摩訶般若經》中的一品，異譯爲「薩陀波崙品」。詳見大正，8，141、416、470、580、668、847。
l7)《聖獅子吼經》，全名爲《聖慈氏大獅子吼大乘經》('Phags pa byams pa'i seng ge'i sgra chen po zhes by a ba theg pa chen po'i mdo)。釋中引文見Ot.760(23)，Vol.24:41.4；另見《大寶積經》「摩訶迦葉會第二十三」：「真供養者，無佛想無見佛，何況供養，若供養佛，當供 養自身」(大正，11，511中)。
18)若直譯，則此句應爲：「以觀修的供養能今佛薄伽梵歡喜，而財物的 供養則佛並不如是[歡喜]。」這句話出處不詳。
19)藏語：de bas na，本應譯爲「因此」或「是故」。今爲求文詞通暢，改譯爲「又」 字。
20)參見Ot.815，Vol.33:28.3；譯者於漢譯《大集大虛空藏菩薩所問經》中尚未查出此句。
21)參見Ot.2014，Vol.46:34.4。
22)色究竟天密嚴淨土('og min stug po bkod
pa)，是色界第十七天最上層報身佛土之名。《楞伽經》說：「報佛亦 爾；於色究竟天，頓能成熟一切衆生，令修諸行」(大正，16，596中)。
23)參見大正，32，127中；SS:p.249。唯漢譯本意義不明顯。
24)關於不退菩薩，《現觀莊嚴論》第五品˙第三十四頌說：「從順抉 擇分，見修諸道中，所住諸菩薩，是此不退衆。」(《現觀莊嚴論略釋》，卷3，頁17～24)由此可見：不退菩薩至少必須修到加行道位以上。
25)R譯本中說：傳統西藏喇嘛解釋「秘密不退轉」爲初地菩薩(p.39)。又，由於原文只列出三種不退轉，所以譯者只好將前句「不退轉有 四種」改爲「三種」。
26)歸依的各項內容，參見阿底峽《開示歸依》(sKyabs su' gro ba bstan pa；Ot.5391，Vol.103:195.4)。
27)「沙門莊嚴」共有十七項，詳見《聲聞地》(大正，30，421中～423中)；或本書第四章，注50。
28)「牛五淨」(ba'i rnam lnga)，佛書上說黃牛的尿、糞(未落地者)以及乳、酥、酪合稱五淨(《藏漢大辭典》，中，1802，ba byung lnga項)。
29)「沐浴更衣」一句，原位於「想像成本師佛……」之後，「再真 誠……」之前。然而，請善知識上了法座以後，才去沐浴更衣，讓上師久等，似乎不近情理。所以本人也採納R本的譯法，將此句移前(p.37)。
第三章
發菩提心
一、 承上啓下
　　　    殊勝的歸依如上已述。現在爲了宣說發菩提心，將以「次於諸有情」等三十四句頌文來開示。
　　　( 次於諸有情,先起慈心觀：
　　　思墮惡 趣等、及受死歿苦 
　　　所有諸衆生，爲苦所逼惱。10
　　　欲度諸 衆生，出苦及苦因，
　　　當發菩提心，立誓永不退。11
　　　如是發 願心，所生諸功德，
　　　如於華嚴經，彌勒廣宣說。12
　　　讀經教 或從師聞，了知正等菩提心 
　　　功德利益無邊際，是故數數發其心。13
　　　勇施問 經等，廣說彼福德，
　　　摘要唯三頌，今且錄於此：14
　　　「菩提 心福德，其中若有色，
　　　充滿虛空界，福德猶有餘。15
　　　若人以 珍寶，遍滿恒沙數
　　　一切佛世界，普供世間主：16
　　　若人合 其掌，心敬大菩提；
　　　此供猶勝前，獲福無邊際。」17 )
二、總說發心(一)
發心次第 
　　　所謂「次」，是指歸依以 後。「諸有情」，是指發心所緣的對象；但是不可認爲有情的數量僅此而已(是有限的)，因爲經說：
　　　如果十方世界都變成一個大水球。有人用一根毫毛的尖端去沾取水球的水。這樣經過一億年以後，水球終於會被完全吸乾；但有情界仍然是無窮無盡 的。1
(249a)
　　　又，《聖普賢行願王》也 說：「虛空邊際寬幾許，一切有情界亦然。」2，所以應當以如虛空般的有情爲所緣的對象。
　　　「先起慈心觀」，是指[思惟：無始以來，一切有情皆]曾爲自己的母親而生感恩圖報之心，這就是「慈」。然後再從慈心 引生悲心，從悲心引生菩提心3。所以我在此處說：「先起慈心觀」。接下來的七句，義如頌文[不需別說]。
(二)發心儀軌
　　　「當發菩提心」，是指行 三歸依以後，將自己所有的財富，如法供奉三寶和上師善知識，並向上師獻曼達拉4。然後心離諂曲，誠心作意：「這位上師正是現前住世的佛陀。我 應當[依 止上師修學，以便]圓滿完成三世諸佛的事業！」如是思惟過後，就雙膝著地，獻上鮮花，合掌作三次如下的啓請：
　　　一切智慧總集的全知者，三有輪回完全清淨的聖者，
　　　除了蓮花上尊貴的您，今後我不再歸依其他的怙主！
　　　衆生的英雄、偉大的聖者，懇請賜我深廣的恩惠吧！
　　　那無上的最勝菩提心，請聖者恩賜給我吧！
　　　接著，善知識就迎請十方 世界諸佛世尊、一切住於大地5的大菩薩，以及今昔諸上師善知識。並在佛、菩薩和上師的面前，以《聖普賢行》和《入菩薩行》的儀軌來 淨化內心。當堪爲法器的弟子也以同樣的方式完全淨化內心以後，就再度手持鮮花向上師請求。由於上師無心利養、恭敬、名譽、文詞(sgra)和讚頌，所以心中讚歎道：「啊！真難得！在這種大劫難的時代， 竟然會出現這樣尊貴的有情。真是稀有！」然後就以純淨、殊勝的意樂舉行儀式6。
　　　
(三)發心學說
　　　
[關於發心的學說]印度古德們的觀念並不一致。例如阿闍黎因陀羅部孚底王7、聖龍樹、聖寂天、聖無著、牙軍8、月宮、勇者9和寂護等等，這些大學者的想法就有如下幾方面的歧異：(1)關於菩提心本身之差異；(2)關於發菩提心儀軌之差異；(3)關於發起菩提心方式之差異；(4)關於菩提心學處之差異。
(1)關於 菩提心本身之差異
　　　有的學者說：屬於世間道的信解行之心，是願菩提心。
　　　有的學者主張：只要是有所緣的心都有世俗相，那就是願心。
　　　有的學者主張：生起資糧道順解脫分善根的心，是願心。
　　　有的學者主張：尚未積極去修福德的心，是願心。
　　　有的學者以「如人欲行及正行」10一句而主張：單單緣想圓滿的菩提，就是願心。此外當然還有其他 的說法，但是[如 果一一引述，那麽]將使本論變得太過繁瑣。(250a)
(2)關 於發菩提心儀軌之差異
　　　[如果想知道這些儀軌之差異]應該看這些學者本人的著作。
(3)關於 發起菩提心方式之差異
　　　有的學者主張：在某人面前發起菩提心，就是生起願心了。
　　　有些學者說：除非在佛前發心，否則就不算發心。
　　　其他的學者則主張：菩提心可依循四種方式生起11。
(4)關於 菩提心學處之差異
　　　有的學者說：菩薩有五種——1.發初心者；2.趣入菩薩行者；3.不退轉者；4.得無生法忍者；5.一生補處12。其中，前二種菩薩的所有戒規[都應該持守]。
　　　有的學者說：一切經中所說的[戒規]都應該防護。
　　　有的學者主張：所有資糧道的戒規都應該防護。
　　　其他的學者，則不主張這樣和像這樣的戒規。
　　　有的學者說：除了《華嚴》、《遍持善根》、《生信力》等經中所說的歸依學處以外；還要守護《聖迦葉 所問經》所說的「忘失和不忘失菩提心的八種法」13。
　　　以上這些說法只是舉例而 已；若將古德的學說全部引述，那麽本論將變得非常龐大。
　　　上述這些大阿闍黎，都是 大乘道上堪爲准量的楷模；他們修習大慈大悲，並堅持[願、行]兩種菩提心。其中，有些阿闍黎已獲得大印的真實成就；有些現觀真諦；有些在證得世第一法以後，親從化 身佛聞得口傳的教授14。又，這些大學者的主張和世尊在經中的說法是一致的；因此我們應該了解：「這些大學者都是大乘道的本身」。不過，我的師長們都說：「應該持 守自己的上師所傳授的法規。」
　　　關於願菩提心的生起，既 然阿闍黎聖龍樹、聖無著、聖寂天的看法一致無別，而且師尊吉祥覺賢和金洲也都尊奉這些聖者，而我又是這兩位師尊的奉行者；因此應該理解：我經由弟子衆祈請 而做成的發心簡軌15，就是聖龍樹、聖無著、聖寂天的教規。[以上]這些都是附帶的說明。
　　　對於萌生菩提心樹而言，「淨化內心」和「供養上師」這兩種修法，就像水的潤澤一樣重要，所以應該要首 先修習。「供養上師」，應該遵照《聖賢劫經》和《大悲經》。「淨化內心」，是指先依照前述《聖普賢行願》及《入菩薩行》所說的方式去修習，然後再以阿闍黎 寂天或大阿闍黎無著的儀軌——由上師輾轉傳承下來的大士教法、大乘道——修習四無量心並引發菩提心。
(四)發心功德

問：像這樣引發菩提心的弟子，內心會生起怎樣殊勝的境界呢?

答：關於這個問題，世尊在《聖無盡意經》說：(251a)

無 盡意說：至尊舍利子！菩薩所發的初心沒有窮盡。爲什麽？
因爲沒有雜染，所以菩提心生而不雜一切煩惱；
因爲不冀餘乘，所以菩提心生而無所繋著；
因爲一切諍難不能動搖，所以菩提心生而異常堅實；菩提心生而一切魔衆都不能改變；
因爲真實成辦一切善根，所以菩提心生而十分穩固；
因爲徹了一切有爲法非常，所以菩提心生而恒常持久；
因爲真實攝集一切佛法，所以菩提心生而不動搖；
因爲遠離一切邪行，所以菩提心生而無憂無慮；
因爲不動搖，所以菩提心生而恒常相續；
因爲沒有相似之物，所以菩提心生而無可譬喻；
因爲洞徹一切法，所以菩提心生而猶如金剛；
因爲積聚無量福德資糧，所以菩提心生而無有邊際；
[因爲悟入諸法空性，所以]菩提心生而等視一切有情；
因爲法爾離諸雜染，所以菩提心生而本自清淨；
因爲慧光明照，所以菩提心生而毫無染雜；
因爲不舍增上意樂，所以菩提心生毅然決然；
因爲慈等虛空，所以菩提心生而恢宏寬闊；
因爲解了一切有情，所以菩提心生而十分廣大；
因爲置心於無貪智，所以菩提心生而無有障礙；
因爲大悲不斷，所以菩提心生而恒順一切有情；
因爲了知普皆迴向，所以菩提心生而毫不間斷；
因爲[佛]一切智善爲開示，所以菩提心率先而生；
因爲不趣餘乘，所以菩提心值得觀修；雖[緣]一切有情而觀修，然菩提心生而毫無所見；
菩提心由福德資糧莊嚴而生；
菩提心由智慧資糧善爲通達而生；
菩提心生而成爲一切佛法種子；
菩提心生而不爲一切法所破壞；
菩提心生而成爲一切安樂之依處；
因爲有布施資糧，所以菩提心生而積聚[福德]；
因爲有持戒資糧，所以菩提心生而以願超勝；
因爲有忍辱資糧，所以菩提心生而敬事[衆生]；
因爲有精進資糧，所以菩提心生而不易受挫；
因爲有靜慮資糧，所以菩提心生而寂然平靜；    ；
因爲有智慧資糧，所以菩提心生而毫無障礙；
因爲修集大慈，所以菩提心生而心離嫉害；
因爲修集大悲，所以菩提心生而根本牢固；
因爲修集大喜，所以菩提心生而安住喜、樂與勝樂；
因爲修集大捨，所以菩提心生而苦樂無動於衷；
菩提心生而得佛加持；
因爲三寶種姓不斷，所以菩提心生而恒不間斷；
菩提心生而於十方佛土佛眷屬中備受稱讚。
至尊舍利子！像這樣的一切智心會有窮盡嗎?
善男子！不會的。因爲像這樣的一切智心如果有盡，那麽虛空就有窮盡了。無盡意說：至尊舍利子！同樣，由於一切智心無盡：而菩提心是一切智的根本，因此所生 的菩提心也是無窮盡的啊！16

接著，此經又繼續詳細地說：(252a)

[菩提心]真實不虛，因爲意不造作；意不造作，因爲無 動；其心無動，因爲極爲通達；其心極爲通達，因爲無欺誑；無欺誑則公正；清淨則無欺誑；明朗則無虛僞……17

因此應該看這部經。住於大地的諸大菩薩，修習這樣的殊勝心、遠勝一切世間心、不舍一切有情心，使它們清淨、不退失並加以守 護；從一地昇升進一地，使它們增長。因爲那是一切佛的[初]心，所以當菩提心生起以後，喜歡佛教的諸天就會前來守護這些菩薩；死時，也將安樂而死；在中 有、處胎和幼年的時期，諸天也會加以守護。一切善根生生世世都不失壞，心中恒具福德之流。阿闍黎寂天在《入菩薩行》中說：

其餘善行如芭蕉， 果實熟已終枯槁，
菩提心樹恒生果， 非僅不盡反增茂。18

由於菩提心不盡，所以世、出世間的道及果——佛地的一切法也不盡。
三、別說發心

(一)願菩提心

1.願心功德
這時因爲生起了這樣的菩提心，所以頌說：

如是發願心， 所生諸功德，
( 如於華嚴經， 彌勒廣宣說。)12

爲了開示菩提心的功德，所以應該像《華嚴經》中，聖彌勒曉諭善財一般地廣爲宣說：

善男子！菩提 心猶如一切佛法的種子；
它能增長一切衆生之善法，故如良田；
它爲一切世間人所依止，故如大地；
它能真實消除一切貧窮，故如財神；
它能完全守護一切菩薩，故如慈父；
它能真實成辦一切義利，故如如意寶王；
它能圓滿一切意願，故如妙瓶；
它能摧壞一切煩惱敵，故如短矛杵；
它能善遮非理作意，故如鎧甲；
它能劈落煩惱頭，故如利劍；
它能砍斷煩惱樹，故如利斧；
它能救護眾生脫離一切傷害，故如兵器：
它能拔[眾生]離輪迴之河，故如鐵鉤；
它能吹毀一切障蓋，故如風輪：
它能攝集一切菩薩行願，故如綱目：
它對於一切世間之人、天、阿修羅等而言，猶如塔寺：
善男子!菩提心具足上述功德以及無量附屬的功德。19

同樣，以下所引《勇施施主所間經》的經文也應當引入此處。還有其他許多的經典，以 及聖龍樹和阿闈黎寂天等著作，也都宣說了許多發心的功德。此處，慮於文繁，故不引錄。

2.願心學處

(1)修學今生不退願心

I．讀誦大乘經典

又，為了開示發菩提心，所以頌說：

讀經教或從師 板    了知正等菩提心
功德利益無邊際    是故數數發其心。13

所謂『讀經敵』，《學處集要》說：
　　
菩薩學處諸事 大多見於經藏之中。由於經典中宣說了菩薩諸行以及學處的種種事宜，因此，如果不看經藏，即使犯了罪墮也不知道，這樣就會導致斷捨；所以應該恭閱經藏。『以 上一段說明：以』不捨善知識和常閱諸經藏『來受持正法』。20

阿闍黎寂天說(253a)：

故應閱經藏。 首當先閱覽  尊聖虛空藏。    
復次亦當閱，聖龍樹所作  一切經集要。21

所以，首先應該閱讀經藏並修習之。

II．依止上師

所謂『從師聞』的『師』，是指能使人發起菩提心的上師；也就是從聖无著和阿阇黎寂 天傳承下來的上師。又，為了去除『何必依止上師?』的疑慮，所以在《聖華嚴經>中，吉祥生說：

善男子!
善知識所攝持的菩薩，不墮惡趣；
善知識所守護的菩薩，不違學處：
善知識所憶念的菩薩，超越世間；
承事善知識的菩薩，不忘失一切行持；
善知識所攝受的菩薩，一切業惑難以作障；
善知識能令了知不宜之行事，能令遠離一切放逸，能救出
輪迴之城；
所以應該經常親近善知識。
應該心如大地，因爲大地承擔一切而不厭倦；
應該心如金剛，因爲它從不改變；
應該心如幼犬，因爲它從不嗔怒；
應該心如輪圍山，因爲它不爲一切痛苦所動搖；
應該心如從僕，因爲他從不抱怨一切工作；
應該心如賤役，因爲他沒有驕慢和過慢；
應該心如車乘，因爲它能承載重荷；
應該心如舟船，因爲它不厭去來；
應該心如孝子，因爲他察言觀色而順侍善知識；
應該以上述的心態去承事善知識。
善男子！你應當把自己當病人想，把善知識當醫師想，把所開示的教法當藥物想，把努力修行當療病想。22

　　　此外，在[華嚴經]「聖善財請問海雲比丘」一章中也有同樣的說法；而且《聖郁伽所 問經》說：
　　　長者！一個想受持聖教或想讀誦經典的菩薩，無論從 誰聽聞、受持或取得與施、戒、忍、進、定、慧相應，或與修集菩薩道資糧相應的四句偈，就應該如法恭敬那位阿闍黎。長者！如果菩薩在[所聽受的]名、句、文等數目的劫期內，心不諂曲地供養、恭敬、承事阿闍黎，尚且不足以圓滿應有的恭敬；何況是 不當的恭敬呢？23
　　　同樣，也應該閱讀《金剛手灌頂續》24、《般若經》「聖常啼品」及「聖善施」如何親近上師等經文。聖 無著也宣說過「親近上師」的教法，如《菩薩地)說：
　　　(1)由哪幾種相可知是菩薩善知識？
　　　(2)由哪幾種相可知是真實有益的善知識？
　　　(3)由哪幾種相可知是值得信賴的善知識？
　　　(4)身爲菩薩善知識對所度有情應作哪些事？
　　　(5)依止菩薩善知識有幾種情形？(254a) 
　　　(6)聽聞菩薩善知識說法應該具備哪些觀念?
　　　(7)聽聞菩薩善知識說法時，何種心念不應生起?
　　　(1)若菩薩具八種相，應知即是圓滿一切德相的菩薩善知識：
　　　a.住於戒：住於菩薩戒而不退墮、無過失；
　　　b.具多聞：博學；
　　　c.有證解：證悟並通達由修習而生的善法；
　　　d.具悲心：慈悲地放棄今生的安樂而爲他人謀福利；
　　　e.不畏怯：對他人說法時，不因羞怯而退失正念和辯才；
　　　f.順安忍：對於他人的輕視、譏毀、呵責、刺耳鄙言和有情的各種惡 行都能安忍；
　　　g.不疲厭：對四衆弟子說法，不但說服力強而且不厭倦；
　　　h.善辭令：說法時用詞不違法性，清楚明白。
　　　(2)具足上述德相的菩薩善知識，可以從以下五種特徵得知善知識所行能利益衆生：
　　　a.很早就想利樂衆生；
　　　b.了知什麽是真正的安樂和利益；
　　　c.心不顛倒；
　　　d.具足能力，能以種種方便善巧和宣說教法的方式，調伏有情而心不 厭倦；
　　　e.悲心平等，不偏袒卑下、中等和高貴的三類有情。
　　　(3)以五種相得知善知識值得信賴：
　　　a.威儀圓滿：單單聽他開示就能使人産生十足的信心，何況親見他的 行爲寂靜，威儀十足，肢體指節都不躁動；
　　　b.安穩鎮定：身語意業不掉不擾；
　　　c.心無矯詐：不會爲了矯詐他人而表現出穩重的威儀；
　　　d.無嫉妒心：隨喜他人的法語、利養和恭敬，並以所得的利養和恭敬 來幫助別人；
　　　e.節儉：節省資具，極少儲備，將長物盡施一切有情。
　　　(4)菩薩善知識以五種方式善待所度有情，以履行爲人師表之職責：
　　　a.與人交談溝通；
　　　b.令人憶念正法；
　　　c.教誡修行；
　　　d.隨順開示；
　　　e.說法。
　　　這些詞義的辨析，可以從 《聲聞地》去了解；「教誡修行」和「隨順開示」，則可從[《菩薩地》]「力種姓品」去了解。
　　　(5)親近依止菩薩善知識，以四種方式得以圓滿：
　　　a.時常恭敬、歡喜承事；平時爲侍者，病中做護士；
　　　b.時常恭順地說話、敬禮、當面起迎、合掌、禮拜、供養；
　　　c.供給合法的衣、食、臥具、坐墊、病藥和資生用具；
　　　d.依止並受持教法，髮露懺悔罪過，往詣親近，請問、聽受[教法]。
　　　(6)欲從善知識聽聞佛法者，應該心存五想：(255a)
　　　a.作珍寶想，因爲善知識稀有；
　　　b.作眼目想，因爲善知識是獲得廣大智慧之因；
　　　c.作光明想，因爲善知識真實開示一切佛法；
　　　d.作勝德想，因爲善知識是證得無上菩提之因；
　　　e.作無過想，因爲善知識是止觀所生無染汙的喜樂之因——今生能導 致涅盤並證得圓滿的菩提。
　　　(7)聽菩薩善知識說法時，不應有五種作意：
　　　a.不作意「此人失壞戒律，退墮了。」而且不作意「此人不守律儀， 失壞戒律，所以我不聽他說法。」
　　　b.不作意「此人種姓卑微，所以我不聽他說法。」
　　　c.應依法不依人；
　　　d.應依義而行，不應依語；
　　　e.不應作意「此人貌不莊嚴，用詞粗鄙。」應該心懷恭敬
　　　而聞法。
　　　無論如何，佛法都不至於 被人的過失所染汙，也不會有任何瑕疵。我們應該了解：如果有鈍根菩薩強烈地瞋恨其他法師的過失，而且又不肯前往聽受佛法，那麽將會徒自受損，甚至於完全退 失一切智慧。25
　　　由於一切佛法都依靠上師 而得，所以初發心的菩薩，應該經常親近博學賢能的上師善知識。26
　　　Ⅲ.憶念願心功德
　　　[關於願心]還有其他的功德。例如經雲：某些鈍根的在家菩薩，僅僅依靠願菩 提心便可證得圓滿的菩提。世尊在《教誡國王經》中就說：
　　　大王！您國務繁重，工作忙碌，無暇隨時隨地修習布施乃至般若波羅蜜多。因此，您應該欲求、誠信、向 往、願求正等菩提，或行、或立、或坐、或臥、或醒、或飲、或食，恒常憶念、牢記在心而修習之。集合諸佛、一切衆生和自己過、未、現的一切善根，稱量而作隨 喜。因爲隨喜最爲殊勝，齊平虛空，等同涅盤，所以應該隨喜。隨喜之後，即將功德奉獻一切佛菩薩、聖聲聞與獨覺。獻畢之後，再與一切有情共同迴向。然後，每 天三次迴向無上菩提，直到一切有情都證得一切智並圓滿一切佛法爲止。大王！如果您照這樣去做，那麽就可以繼續做國王，也不至於廢弛政務，而且又可以圓滿菩提資糧。27
　　　阿闍黎寂天所傳的《學處 集要》也宣說了這個道理：「即使未修菩薩行，單單依止菩提心也能在輪回中産生無量無邊的安樂；所以不應該輕視菩提心。」28此外，還有其他的經典也宣說菩提心的功德；如《慈氏解脫經》 說：(256a)
　　　善男子！譬如金剛寶雖然破碎了，但是它的光澤依然勝過一切最殊勝的金飾。既不失金剛寶之名，又能消除一切貧窮。善男子！同樣的，[擁有]追求一切智發心金剛寶[的菩薩]，即使不勤修學，也能使一切聲聞和獨覺的功德金飾相形失色。既不失菩提心之名，又能消除一切輪回的 貧窮。29
　　　《教誡國王經》也宣說了[關於願心之果報]造方面的意義，所以應該參看：
　　　大王！僅僅由於修習正等菩提心的善根業報成熟，就曾使您多次投生天中。……何況是經常修習呢？30
　　　Ⅳ.日修六次發心
　　　現在應該回到根本頌了。頌說：
　　　既發菩 提願心已，
應勤努力令徧增；
　　　爲於來生能憶念，
應當徧護諸學處。18
　　　已經發心而且了知菩提心 功德的人，爲了使菩提心增長，應如頌文所說：「應勤努力令徧增」。這句頌文的含義，在我所作的發心儀軌中說明得很清楚：即：已經發心的人，爲了增長菩提 心，最低限度應該晝夜各發菩提心三次：同時口誦：
　　　諸佛正法最勝僧，
直至菩提我歸依；
　　　以我行施等福善，
爲利衆生願成佛！31
(2)修學來生不失願心之因
　　　「爲於來生能憶念，應當徧護諸學處。」這兩句頌文的含意，正如我在發心儀軌中所引《迦葉所問經》那 一段經文：
　　　應該避免四種能令菩提心退失之法。哪四種？一、欺騙方丈、 阿闍黎、上師和福田；二、於無須疑悔之事令他疑悔；三、貶斥、訶駡、毁謗真正住於大乘之行者；四、諂僞、欺誑、不以誠心待人。
　　　應該學習四種不令菩提心退失之法。哪四種？一、不爲活命、甚至戲笑之故而說謊；二、不諂僞、不欺誑、誠心善待一切有情；三、視一切菩薩爲本 師佛，並四處宣揚他們的美譽；四、不樂小乘，普勸因緣成熟之有情，深心憶持無上正等菩提。32
　　　希望證得神通的菩薩，尤 應加學《觀自在所問七法大乘經》。
(二)行菩提心——增上意樂
　　　上述「應勤努力今徧增」 這句頌文，其義理如下：
　　　師尊們說[菩提心的]增長有三種，其中的「廣大增長」，即：
　　　除行心 體諸律儀，
非能增長正願心；
　　　由欲增長菩提願，
故當勉力受此戒。19
　　　所謂「行心體性」，即清 淨的增上意樂。《虛空藏經》說：(257a)
　　　善男子！菩提心由何法攝?如何能完全住於不退轉？虛空藏說：善男子！由兩 種法攝持，則菩提心住於不退轉。哪兩種？意樂和增上意樂。意樂和增上意樂由何攝持？意樂由無諂和無誑攝；增上意樂由不貪著和勝進修行攝。問：彼四法由何 攝？答：由八法。無諂由正直和坦白攝；無誑由不虛僞和純淨之動機攝；不貪著由不退心和不退精進攝；勝進修行由福德資糧和智慧資糧攝……等，[此六十四法]由一百二十八法攝。33
　　　所以應該詳閱此經。又， 《聖真實集法經》也說：
　　　追求殊勝的功德就是增上意樂。增上意樂就是：善待 衆生，慈愛一切有情，恭敬一切聖者，悲愍諸世人，承事上師，作無歸依處、無救助者、漂泊者、無避護所之衆生的避護所、歸依處、救助者和島嶼。34
　　　所以應該細讀此經。此 外，該經又說；
　　　對於意樂清淨的菩薩來說，連虛空、牆、樹、河流及 森林等都會宣演法音：甚至從自己的觀行，也會生出教授及教法。35
　　　再者，《聖無盡意經》也 說：
　　　至尊舍利子！菩薩的增上意樂無盡。爲什麽？因爲由 此可增上獲得一切善根，甚至於菩薩所思所想的一切，也都因爲有勝過“善意樂”的意樂而獲得；因爲增上意樂能使菩薩地地昇進。……至尊舍利子！這就是菩薩的 無盡增上意樂。36
　　　上述經文可以作這樣的說 明和理解：譬如從肥沃的大地，可以生長出茂密的森林和豐盛的農作物；同理，從[增上意樂]淨戒的大地，將出生並長養一切佛法。下面，我們將探究這種行菩 提心。
(三)願心輿行心之差別
　　　關於願菩提心和行菩提心 的意義，古今的大學者有許多解釋。對於那些學者的說法，我的智慧雖足以申論，但是恐怕篇幅太長，所以姑且作罷。這兩種菩提心的意義，經典中說得很清楚。 《華嚴經》說：「善男子！發心追求無上菩提的有情十分稀有；相形之下，走向無上正等菩提的有情更爲稀有。」37阿闍黎寂天在《學處集要》中也說：「菩提心有二：願菩提心及行 菩提心。」38《入 菩薩行》亦明言：
　　　如人盡了知，
欲行正行別；
　　　如是智者知，
二心次第別。39
　　　《學處集要》也說：「願 菩提心是從發起“我決心要成佛！”的意願而産生的。」40。因此，緣念圓滿的菩提果就是願心。如怙主彌勒在《現觀莊嚴論》中說：
　　　發心爲利他，
求正等菩提。41
　　　緣念道上的法就是行心； 如怙主彌勒在《大乘經莊嚴論》中說：(258a)
　　　二利與真義、
力及自佛土、
　　　成熟有情衆、
第七勝菩提。42
　　　因此，菩提心在一切的因 位和果位上都具有同樣的性質，只因爲不同的階段有不同的道力功德，所以形成了不同種類的發心。此外，怙主彌勒也曾經詳細解說[各種不同階段的發心]：
　　　如地金 月火，藏寶源大海，金剛山藥友，如意寶日歌，
　　　王車及大路，車乘與泉水，雅聲河流雲；位分二十二。43
　　　其中，[前]二種是因菩提心，[次]十七是道菩提心，[後]三是果菩提心。又，[前]二是願心，[後]二十是行心。此外還有其他的算法：[前]三是因位44的心，[次]十六是道位的心，最後三者是果位的心。這些不同[道位]發心的詳細意義，應該參看《現觀莊嚴論》。
　　　注釋
　　　————————————
　　　1)此段經文出處不明。
　　　2)參見不空譯《普賢菩薩行願贊》：「乃至虛空得究竟，衆生無餘究 竟然」(大正，10，881上；Ot.716，Vol.1l:286.3)。
　　　3)論中所說「發菩提心」的五個步驟，傅到了宗喀巴時，已被推演成七個步驟——七重因 果：1.修一切有情如母想：2.修念母恩；3.修報母恩；4.修慈；5.修悲；6.修增上意樂；7.生菩提心。有1～6前行的修習，純正堅固的菩提心才會真實地産生(《廣論》，頁2l1～2l7)。然而其中的「增上意樂」，在本論釋中爲行菩提心，而非願菩提心；更非生起菩提心的前一個階段的因 心。
　　　4)曼達拉(mandala)，佛教所用供品之一，是整個宇宙的立體象徵模型。它是根據某幾部 特殊的密續中所敍述的規則，或用實物，或以意念觀想而成的。行者可以用此供佛，或供密教中的本尊(R:p.197)。
　　　5)「大地」("sa chen po")，指菩薩第八、九、十地；又稱爲「三淨地」(《藏漢大辭典》，下，2896)。
　　　6)關於「發菩提心的儀軌」，釋文的說明十分簡略，應念誦的發願文也省略了。欲知其詳 者，請參考《廣論》卷八、九；《解脫莊嚴寶論》，頁217～232。
　　　7)據《印度佛教史》中記載：「因陀羅部孚底第二(Indrabhūti)王輿海生金剛(mTsho skyes rdo rje，即蓮花生)約同一時代。」(頁183)Lama Chimpa於英譯本的注釋中說：lndrabhūti是蓮花生的父親(p.241)；而蓮花生應寂護之邀，約於西元七七一年左右前往西藏，以密法調伏群魔(《西藏密宗史略》，頁23～25)。據此以估，則這位Indrabhūti大概是第八世紀的人物。《難處釋》中所說的Indrabhūti，大概是同名而較早的一位。這位較早的Indrabhūti輿《密集》的傳出有關(《青史》，頁240)。北京版《西藏大藏經》中署名Indrabhūti之著作，共有十六部，全爲密教典籍：Ot.2157，2253，2254，2468，2469，2533，2544，2552，3063，3300，4035，4563， 4771，4830，4997，5028。
　　　8)牙軍(Damstrāsenā)與觀誓(Avalokitavrata，約七世紀)大約同一時代(《印度佛教史》，頁203)。他著有兩部卷帙龐大的般若經釋：
　　　1.《般若波羅蜜多十萬頌廣釋》(Ot.5205)
　　　2.《聖般若波羅蜜多十萬、二萬五千、一萬八千廣釋》(Ot.5206)
　　　9)關於月官，參見第七章，注55。勇者有兩位，較早的一位勇者(Vīra)是馬鳴(Aśvaghosa, rTa dbyangs)的別名(《印度佛教史》，頁104)；近代學者的考證也支持這個說法(《說一切有部爲主的論書與論師之研究》，頁325～6)。不過，這位勇者出世年代在龍樹以前，約西元二世紀初(頁335)。本釋文中所說的勇者(dPa' bo, Sūra)，則爲第十世紀初的人；《印度佛教史》中說：他是中觀應成派的學者，著有《世俗與勝義諦菩提心觀修 次第》(頁215)。北京版《西藏大藏經》中署名勇者(Śūra)的著作共有五部：
　　　1.《波羅蜜多略攝》(Ot.5340)
　　　2.《本生續》(同漢譯《菩提本生鬘論》)(Ot.5650)
　　　3.《菩薩本生法之犍椎》(Ot.5657)
　　　4.《如寶篋之善說譚》(Ot.5668=5424)
　　　5.《示善道譚》(Ot.5675)
　　　10)參見《入菩薩行譯注》，頁6。
　　　11)根據無著《大乘莊嚴經論》(西藏佛教文獻中作：彌勒造)的說法，引發菩提心的四種方式是：「一者，友力發心，或得善知識隨順故；二者，因力發心，或過去曾 發心爲性故；三者，根力發心，或過去曾行諸善根所圓滿故；四者，聞力發心，或處處說法時無量衆生發菩提心故。」(大正，3l，596上)宗喀巴於《現觀莊嚴論金鬘疏》中，亦曾引用此論說明生起菩提心的方式(《現觀莊嚴論初探》，頁202)。另外，岡波巴的《解脫莊嚴寶論》中亦曾引用(《岡波巴大師全集選譯》，頁214)。
　　　12)這理所說的五種菩薩：「發初心者」、「趣入菩薩行者」指資糧道 與加行道兩種世間道位；「不退轉者」指初至七地；「得無生法忍者」指第八、九兩地；「一生補處」指第十地菩薩，又名「一來菩薩」。
　　　13)關於忘失和不忘失菩提心的八種法，參見《大寶積經迦葉品梵藏漢 六種合刊》，頁7～10；《大乘集菩薩學論》，大正，32，85下；Ot.760 (43)，Vol.24:188.5；《廣論》，卷9，頁235～237。
　　　14)西藏格魯派貢卻亟美汪波(dKon mchog 'jigs med dbang po，1728～179l)說：「諸種姓決定的大乘發最勝菩提心，於大品資糧道位時，依法流禪定，從最勝化身親聞教授。」(《宗義寶鬘》，頁99)。此說與本論釋「在證得世第一法後，從化身佛親聞口傳的教授」之說法，顯然有異。
　　　15)此儀軌大概是阿底峽的《發心及律儀儀軌次第》(Sems bskyed pa dang
sdom pa'i cho ga'i rim pa, Ot.5364)。
　　　16)《聖無盡意經》，勘同南朝宋˙智嚴共寶雲譯「無盡意菩薩品」， 收集在北涼˙曇無讖所譯《大方等大集經》中。阿底峽所引此段經文，漢、藏二譯本相異之處頗多，詳見《學處集要》(大正，13，187中；Ot.842，Vol.3:39.5ff)。又，這段經文《十住毘婆沙論》曾經引用並且還作了一些解釋。如說：「是心不雜一切煩惱者，見諦恩 惟所斷二百九十四煩惱不與心和合故，名爲不雜……」(大正，26，24上～下)。由此看來，《聖無盡意經》所說的菩薩初心，應指勝義菩提心，而不是世俗的願菩提心。不知阿底峽爲何 用它來說明願菩提心。
17)  參見大正，13，187下；Ot.842，Vol.34:39.5ff。
18)  參見《入菩薩行譯注》，頁5。
19)  此段經文並非直接引自《華嚴經》「入法界品」，而是引自《學處集要》中摘錄的《華嚴經》經文片斷，所以 較爲簡短。茲將漢譯《學處集要》及《華嚴經》「入法界品」之經文抄錄如下，以便比較。《學處集要》云：
「又如《華嚴經》云：善男子！菩提心者猶如種子，能生一切諸佛法故。菩提心者猶如良田，能長衆生白淨法故。猶如大 地，一切世間所依持故。乃至菩提心者猶如慈父，訓導守護諸菩薩故。如毘沙門，能斷一切貧窮苦故；如摩尼珠，成就一切諸義利故。菩提心者猶如賢缾，圓滿一切 善希求故。如獨鈷杵，畢竟能摧煩惱寃故。猶如正法，能斷深心諸作意故。猶如利劍，能斷一切煩惱首故。菩提心者猶如利斧，能伐一切諸苦樹故。描如兵仗，防禦 一切極苦難故。猶如鈎竿，於輪回海拔衆生故。如大風輪，能疾飄偃一切障礙雲霧草故。菩提心者猶如叢林，積集菩薩諸行願故。如佛塔廟一切世間天人阿修羅等所 尊重故。善男子！菩提心者成就如是無量殊勝功德」(大正，32，76上～中)。
《大方廣佛華嚴經》卷七十八，「入法界品」雲：
「善男子！菩提心者猶如種子，能生一切諸佛法故。菩提心者猶如良田，能長衆生白淨法故。菩提心者猶如大地，能持一 切諸世間故。菩提心者猶如淨水，能洗一切煩惱垢故。菩提心者猶如大風，普於世間無所礙故。菩提心者猶如盛火，能燒一切諸見薪故。菩提心者猶如淨日，普照一 切諸世間故。菩提心者猶如盛月，諸白淨法悉圓滿故。菩提心者猶如明燈，能放種種法光明故。菩提心者猶如淨目，普見一切安危處故。菩提心者猶如大道，普令得 入大智城故。菩提心者猶如正濟，令其得離諸邪法故。菩提心者猶如大車，普能運載諸菩薩故。菩提心者猶如門戶，開示一切菩薩行故。菩提心者猶如宮殿，安住修 習三昧法故。菩提心者猶如園苑，於中遊戲受法樂故。菩提心者猶如舍宅，安隱一切諸衆生故。菩提心者則爲所歸，利益一切諸世間故。菩提心者則爲所依，諸菩薩 行所依處故。菩提心者猶如慈父，訓導一切諸菩薩故。菩提心者如毘沙門，能斷一切貧窮苦故。菩提心者如功德天，一切功德所莊嚴故。菩提心者猶如利刀，能斬一 切煩惱首故。菩提心者猶如利劍，能斷一切驕慢鎧故。菩提心者如勇將幢，能伏一切諸魔軍故。菩提心者猶如利鋸，能截一切無明樹故。菩提心者猶如利斧，能伐一 切諸苦樹故。菩提心者猶如兵仗，能防一切諸苦難故」(大正，10，429中～430中)。
以上所引經文，似乎是說明勝義菩提心的功德而非世俗菩提心的功德；不知阿底峽爲何用來說明願心功德？或許這幾段經 義是那措譯師添加的吧？
20)  參見大正，32，83下；SS:p.43。
21)  釋義此處所引用的《入菩薩行》，前後二頌之間省略了一頌；可能是傳本不同之故。參見《入菩薩行譯注》，頁85。
22)  這段《華嚴經》的經文，參見大正，10，421下；另見《學處集要》(大正，32，82中～下；SS:p.39)。
23)  參見《大寶積經》「郁伽長者請問會」(大正，11，479中)；另見《學處集要》(大正32，83上；SS:p.39)；《廣論》，卷2，頁 35。
24)  釋義中僅說續名，未引續文；今將《廣論》所引《金剛手灌頂續》抄錄於下：「秘密主！弟子於阿闍黎所應如何觀？如於佛薄伽梵，即應如是。其心若如 是，其善常生長，彼當速成佛，利一切世間」(《廣論》，卷1，頁32)。又，關於常啼菩薩事師的《八千頌般若經》經文，參見《學處集要》(大 正，32，83上)。
25)  以上參見《瑜伽師地論‧菩薩地》(大正，30，534下～535下；Ot.5538，Vol.110:189.3ff)。
26)  此處以下，北京版多出一大段，約有三行。R譯本也有這一段，可見是根據北京版譯出的。茲將此段譯出如下：
因此應當親近上師，從而了知菩提心的功德。現在應該回到根本頌了：於日及夜……數數當發心。(原頌文無此句)
了知功德以後，爲了增長菩提心，就應當經常日三次夜三次、一再地引發菩提心。即使不修廣軌，也應當誦讀如下的偈頌來增長菩提心：
諸佛正法最勝僧，    直至菩提我歸依；
以我行施等福善，    爲利衆生願成佛！
[關於這一點]下文將作說明。(294a5～294b2)
從以上這段譯文，我們很容易看出它是多出來的。因爲，第一、此段所引的根本頌非原頌文所有；第二、所引的「歸依發菩提心頌」也與後文重覆。
27)  此段經文系錄自《學處集要》(大正，32，77中；SS:p.10)。
28)  同注27。
29)  此段經文錄自《學處集要》(大正，32，77上；SS:p.9)。漢譯本較簡略，可能刪去了一些句子；另見《廣論》，卷8，頁200。
30)  出處同注27。不過，阿底峽的這段引文較略；因爲從梵本《學處集要》譯出的英、漢兩種譯文一致，而阿底峽的引文卻少了其中幾句。
31)  「諸佛正法最勝僧」等偈頌，係錄自阿底峽的另一著作：《發心之律儀儀軌次第》。今日格魯派藏僧，開壇講經前所念誦的「歸依發菩提心頌」即此。由 此亦可看出此論對藏傳佛教影響之深遠。
32)  同注13。
33)  本論釋所引《虛空藏經》與不空譯《大集‧大虛空藏菩薩所問經》十分接近(大正，13，693中～下；Ot.815,Vol.33:28.3)。
34)  此段經文《學處集要》曾經引用；不過其中注明出處是《無盡意經》，不是《聖真實集法經》(大正，32，129下；13，188下～189 上；SS: p.260～1；Ot.842，Vol.34:42.1)。
35)  此段經文引自《學處集要》(大正，32，129中；SS:p.259)。
36)  參見Ot.842，Vol.34:41.5；另見漢譯《大集經》「無盡意菩薩品」(大正，13，188下)有這一段經文。
37)  此段經文引自《學處集要》(大正，32，77上；SS:p.9)。
38)  同注37。
39)  參見《入菩薩行譯注》，頁6。
40)  同注37。
41)  參見《現觀莊嚴論略釋》，卷1，頁12；Ot.5184，Vol.88:3.3。
42)  參見Ot.5521，Vol.108:7.5。這一偈頌位於「明信品」，但漢譯《大乘莊嚴經論》「明信品」中沒有這一頌。在德格版與北京版《西 藏大藏經》中，這一偈頌的內容也和阿底峽所引的偈頌稍有出入；後者多出「自佛土」及「第七」。
43)  同注41。不過《現觀莊嚴論》本身並沒有對「二十二發心」作解釋，這些解釋可以在師子賢的《現觀莊嚴論明義釋》('Grel pa don gsal)，或相關的《現觀莊嚴論》論釋中找到(《現觀莊嚴論初探》，頁218～229)。除了《現觀莊嚴論》以外，《大乘莊嚴經論》中也提到「二十二發 心」，並且也作了解說(大正，3l，596中)。
44)  「位」是藏語：dus(時)的權譯。

第四章
別解脫律儀
一、 承上啓下——總說別解脫律儀
　　　如上已經闡明了「爲使珍 貴的菩提心增勝，應當真實受持菩薩律儀」。現在爲了開示「菩薩律儀的特殊依止」1
，所以頌說：
　　　恒具除 七種
別解脫戒者，乃有菩薩戒；
善根非餘有。20
(一)別解脫戒乃菩薩戒之一分
　　　此處有人難言：「前面， 你不是一開始就說『(若因自心苦，而欲盡消除，他人一切苦)彼是上士夫』。『於諸勝有情，求大菩提者……』，現在卻又說[別解脫戒是菩薩戒的依止]；這樣說合理嗎？」[答：]因爲前面所說的是[未具別解脫戒的]不清淨依止，而這裡所主張的卻是清淨依止。
　　　關於這層意義，師尊吉祥覺賢在《律儀二十頌難處釋》中是這麽說的：
　　　應當瞭解：別解脫戒是菩薩戒的一支、一分，因此具足其餘[七種]別解脫戒者，就是真正受持菩薩戒的戒器；也應當授與此學處之戒文。其中，防範殺生等戒規並非[菩薩戒以外]其他的戒規，而且在違犯那些戒規的人裡面，也沒有堪受菩薩戒的戒器。2
(二)可直受菩薩戒
　　　或許有人會問：有些人沒 有大乘習氣、沒有大乘種姓3、具有獲得別解脫戒的根本障礙4、或在未受菩薩戒以前已犯他勝罪5、或已還戒6、或已斷善根7、或未受別解脫戒。如果這些人連別解脫戒都不具足，怎可能受持[增上]的菩薩戒呢?
　　　在此，我的答覆是：難道 有殺生……等的菩薩嗎？沒有。因爲經說[對菩薩而言，那些罪行都是根本墮。]因此，別解脫戒一開始就需要，而且它正是[受菩薩戒的]前行。然而，已住於[大乘]種姓和宿世修習過大乘的人，自然不行惡事；因此，這些人即使一 開始就受菩薩戒也沒有過失。
(三)究竟一乘
　　　再者，若就大乘大中觀的 宗義而言，那麽沒有一個有情不成其爲大乘法器；因爲一切有情都是同一種姓；而且經說：「[一切衆生皆]具有如來藏」，「無善根者世間無，一切衆生終成佛；故於修習圓 覺道，不應喪志失歡喜。」《攝真實性大續》也說：
　　　噫！對於進入此世尊之大壇城者，不需觀察是器與非 器。爲什麽？8
　　　阿闍黎聖天說：(259a)
　　　初欲求某法，
即施彼某法：最勝法門中，
決無非器者。9
　　　因此，一切有情唯一種姓。所以怙主無能勝說：
　　　法界無差別，
種姓不應異。10
　　　聖龍樹也 說：
　　　
法界若無別，
主乘則無別；故汝示三乘，
爲令趣入故。11
　　　問：然而經中的確也宣說 了[聲 聞、獨覺和菩薩]三類有情，而且又以石頭的種類來譬喻有情的種姓[有五種：斷滅、不定、聲聞、緣覺和大乘種姓]；這該如何解釋呢？
　　　答：那是針對在某個階段暫時[不能趨入大乘]的人而說的。因爲至尊金洲說：「種姓有兩種：法性的種姓與串習 所成的種姓。」對於串習所成的種姓而言，[在這個世間上，由於宿世的習性所致，的碓有三類有情或五種種姓之別。然而]那只是暫時如此存在而已。若就法性的種姓而言，則毫無差別。
(四)宜先受別解脫戒 
　　　因此學者們都說：「[修學佛法]必須真實守護別解脫律儀，並以此爲最主要。」
　　　其次，法身遍一切時、一切事物。報身也相續不斷地安住著12；報身只有大自在者十地菩薩能見13，而且只宣說深廣的大乘法。化身則如曇花14一現而已；經說「此劫過後，十六劫間，佛不應世。」15可見，最勝化身佛所說的這種別解脫律儀，千載難逢，非常稀有； 它是趨向善趣的主因。佛陀的教法能使有情免除殺生等罪惡。而別解脫律儀存在多久，佛陀的教法就能住世多久；它依存於別解脫律儀。所以本章一開始就說明別解 脫律儀。
　　　如此看來，若依趨入[大乘道]的次第而言，七衆之一的別解脫律儀就是先前沒有大乘習氣者[受持菩薩律儀的]前行。[換句話說]先前沒有大乘習氣的人，也就是別解脫律儀尚未生起者16。因此頌說「(恒具餘七種，別解脫戒者，乃有菩薩戒；)善根非除有」是恰當的。
二、別說別解脫律儀
(一)七衆別解脫律儀 
　　　現在應該進入根本頌了。 頌說：
　　　如來所 宣說，七別解脫中，梵行最勝者，是比丘律儀。21
　　　我認爲：七衆之中，比 丘律儀是最獨特、最與衆不同的。
　　　有人說：一切的律典、諸 聖阿羅漢所作的《入智論》17等、其他學者所作的《大毘婆沙藏》，以及以彼論義理爲主而摘要編成的阿毘達磨藏中，都設立了八種別解 脫律儀。而你在這部論中卻只說了七種。這種說法怎可能會對呢？
　　　答：雖然上述論典那麽說，但是在聖無著的《瑜伽師地論》和「戒品」中都安立了七種別解脫律儀。聖無著 是已得法流禪定者，又是第三地菩薩；《聖文殊根本大續》中預記：「無著聖士夫，明了論真義。」18再者，無著又親從怙主無能勝聽聞一切論藏。對於這樣的一位大 師，誰會去懷疑呢？倘若對這樣偉大的聖者起瞋又生疑，那將徒然使自己墮落而已。師尊吉祥覺賢在《律儀二十頌難處釋》中說：(260a)
　　　律儀戒，是指受持七衆別解脫律儀。其中，因爲有比丘、沙彌和比丘尼等差別，所以出家的律儀有五種；由於有在家男衆和女衆的差別，所以在家的 律儀有兩種。一日戒(近住戒、八關齋戒)非難行、非遠欲、非恒常相續，不應作爲別解脫律儀；因此不作開示。19
　　　上述這位上師，是菩薩 藏中律典的偉大奉持者，而且又擁有聖龍樹、阿闍黎寂天輾轉口傳下來的教授；所以應該信奉這位大學者。
(二)別解脫律儀之內容 
　　　此處，將約略說明七衆別解脫律儀。
　　　在家衆有兩類：戒除邪淫者及戒除與自妻行淫者。戒除[殺、盜、淫、妄]四種根本罪和酒，是居士的兩種共同學處。有人說：「應該戒除邪 見。」關於飲酒，律師們主張：「飲酒是自性罪20。」而阿毘達磨論師則說：「是遮罪21。」至於那些詳細的論文，此處就不引錄了。像這樣的戒規有五 條，而隸屬於此五戒的有四十五條22；具足[上述]五十條戒規的在家衆清淨無過。
　　　同樣，已受沙彌律儀者[除了奉行五十條近事戒以外，還應該隨學]應悔、應護和無過的[三類]戒規。比丘學處有二百五十三條，其中的二十七條犯者應當懺悔； 有二百十三條應當防護；有十三條犯者無過23。除了這十三條以外，[隨學]守護其餘二百四十條的無過沙彌是具戒而清淨的。沙彌尼[若能隨學上述清淨沙彌之學處並]善爲守護[式叉摩那的]六法和六隨法24，就是清淨的沙彌尼。就像比丘圓滿正法律典中所說的學戒而成爲 清淨的比丘一般；同樣，比丘尼具足五百戒規25。亦得清淨。
(三)十八異部
　　　上述僧衆有如下不同的部 派：1.大 衆部；2.說 一切有部；3.上 座部；4.正 量部；而這些部派又分爲十八部；即：
　　　大衆有五部：東西及雪山、說出世間部，及說假有部。
　　　諸根本 有部：飲光護法部，以及說地部、分別而說部、
　　　多聞紅 衣僧。上座部有三：住大寺部派、住祇多林部，
　　　及住無 畏山。正量部有三：地說山之部、守護者之部，
　　　以及犢子部。26
　　　又，某論說：[這種分派方式中的說假有部，應配入說一切有部；而正量部中有犢 子部、雞胤部以及地說山部。]27另一部論則主張：
　　　謂飲光 護法、護地一切有；東西雪說假、分別說出世；
　　　紅衣多 聞護，雞胤及犢子；祇多林無畏，及住大寺部；
　　　四六五 及三，許十八異部。如是十八部，釋迦獅教住，
　　　由彼衆 生師，宿昔事業力：由域事法師，及見差異因，
　　　故成彼等別；而非導師異。 28
　　　關於這些部派的見解以及戒律的建立，應該閱讀上述各大論典。(261a)
(四)梵行最勝比丘律
　　　所謂梵行，是指戒除酒和 女色。所以應該閱讀教典和經藏，以便從中了知飲酒和貪好女色的過患。例如世尊在《示七交會》小乘經中說：
　　　梵志！有人自稱：我修清淨的梵行，未曾與婦女交會。可是當他看見婦女的形體時，卻會貪戀婦女身上的服飾，與婦女嬉戲，愛樂她們的歡笑聲並親 近承事，愛樂隔牆、隔簾婦女的飾物及歌、舞、音樂，看見他人享受五欲之樂便感同身受；這些都是不清淨的。即使將梵行功德回向生於天界等處，也同樣是不清淨 的。29
　　　《大乘七法經》也說：
　　　若以淫念來增長貪欲，尚且不應該，何況從事？30
　　　關於貪欲的過患，大致可以從《東方王子請問經》和《訶欲經》去了解。因此，貌似梵行而實非梵行者， 以及以沙門的形相自豪，心念「我是出家人」，而蔑視如法修行的居家菩薩之出家衆，就像僞君子和盜賊一般：經說：[這些人簡直是]「賊吃！賊喝！」31像那樣的有罪比丘和沙彌，不應身著足以表徵人、天塔廟的赤黃袈 裟：因爲[經 說：虛有其表的沙門]「法衣炙燃，僧缽炙燃。」32如《滅除破戒經》說：「破戒比丘，連彈指頃也不應當持有本師佛所著的赤黃袈裟之殊勝標誌。」33。
　　　這些過患，可以從《聖迦葉所問經》等經典閱知。我認爲：「像那樣的有罪沙門，不應當進入大乘教和大 乘道。」未染彼罪而律儀清淨，就是所謂的梵行。既然比丘的梵行較近事男、沙彌、比丘尼[等]更加超勝，所以頌說：「(梵行最勝者)是比丘律儀。」世尊曾說：「清淨的比丘律儀，是卓越而超勝的大 乘根基。」
(五)僧團羯磨

所謂比丘，是以白四羯磨而得具足戒者。又，羯磨34有如下四種：
1.白[一]羯磨；2.白二羯磨；3.白四羯磨；4.三說羯磨。
這四種羯磨行使於兩類事務上：有情事和非有情事。

屬於有情事的羯磨是：1.出家；2.受具足 戒；3.協調衆意；4.出罪；5.隔離、驅擯、許結夏安居；6.加持[並准許因事離界]七日、二十日、四十日；7.幫助有情；8.治罪。所有這一類的羯 磨，就是屬於有情事的羯磨。

屬於非有情事的羯磨是：l.加持法衣和僧 缽；2.加持迦絺那衣；3.不缺而受諸法衣；4.結界；5.和合俗家；6.與此相類之羯磨。
又，羯磨分爲：由二人衆、四人衆、五人衆、十人衆、二十人衆、四十人衆以及由僧團 所共做者。其中，(262a)
1.二人衆做的羯磨：在比丘僧前三番啓白，以此懺悔羯磨懺悔所犯的墮罪或違犯罪。
2.四人衆做的羯磨：在四人之前懺悔粗罪。
3.五人衆做的羯磨：在邊區授具足戒的羯磨。
4.十人衆做的羯磨：在中原地區受具足戒的羯磨。
5.二十人衆做的羯磨：出僧殘罪的羯磨。
6.四十人衆做的羯磨：授比丘尼具足戒的羯磨。
7.僧團共做的羯磨：結界、布薩、自恣及其餘輿此相類似的羯磨。

說一切有部的持律者——尊者法救、稱音、世 友、覺天，意足、大學者世親、上座功德光、尊者釋迦友等人說：以十種方式得具足戒：
1.自然得者：佛和獨覺；
2.由證入真諦而得者：[僑陳如等]五位侍者；
3.由說「比丘！請到這兒來吧！」35而得者：耶舍；
4.由認同本師而得者：大迦葉等；
5.因發問令佛歡喜而得者：善施；
6.由誓受敬法而得者：大女世主(大愛道)：
7.由遣使而得者：法施；36
8.除持律者以外，由五人得者：邊地之人;
9.由十人得者：中原諸人；
10.由說三歸依而得者：六十賢部共受具足戒。37
比丘有四種38：1.名字比丘；2.自稱比丘；3.求乞比丘；4.破煩惱比丘。當 今之世，戒律清淨的比丘非常稀少。阿闍黎寂天說：「若僧爲教本，僧亦難安住。」39因此上師們特別強調：「比起比丘戒有瑕疵、腐敗、污垢、損壞、不全的比 丘，清淨的居士更值得被贊許爲大乘法器。」

(六)律儀之定義與內容
下面仍將繼續說明[別解脫律儀]。
所謂律儀，是指遮止與防護破戒之相續40；其內容如下：1.從誰受；2.如何 得；3.受戒時；4.如何受；5.如何捨；6.戒體；7.犯墮之因；8.不犯墮之因；9.出墮之因。

1.受戒與捨戒
關於「從誰得戒」等意義，應當請問持律者並閱讀諸律典。
問：如何捨戒？
答：還捨別解脫戒的原因很多，例如：1.在能解意者面前誠懇地奉還學戒；2.[死 時]棄舍衆同分；3.犯他勝罪；4.因生理改變而同時具有兩種性徵；5.斷善根。41
問：爲何上述五項是捨戒之因呢？
答：[因爲]1.已生起真實的舍戒之心；2.已經失去了[戒]所依的身體；3.任 何一種犯墮之因已經發生了；4.所依之身已經改變、損毀；5.斷了善根。
又，有些人說：「只要犯了一種墮罪，就捨除了一切戒。」42另有些人說：「正法沒 落的時候，戒就捨了。」43說一切有部的持律者說：

犯一種墮罪 [只捨一戒]，不捨餘戒；因爲犯戒者有「具戒」與「不具戒」兩分，就像某個有錢卻又同時負債的人一樣。一旦懺除該項墮罪，便成了具戒者而不是無戒者。44

改變性徵者，既可獲得前所未得之戒，也不喪失已得的戒45。正法沒落的時候，情況 亦然46。
因爲死亡而捨戒的理由是這樣的：1.身體更換了；2.[舊戒]並未與新的身體結 合；3.不復憶戒。(263a)
上述這些解釋，是隨順阿闍黎世親的說法。其他異於《俱舍論》的學說雖然還有很多， 此處一概從略。

2.戒體與犯不犯墮之因
　　　關於「戒體」，也應該參 閱律典，並向自派的持律者請教。「犯墮之因」有兩種：不做應爲之事，做不應爲之事……。另外還有四種原因：不知、不敬、放逸、煩惱熾盛。
　　　「不犯墮之因」有五種：第一、護諸根門，飲食知量，初夜、後夜不眠而勤修瑜伽，正知而行，具念，不 放逸，於微細罪亦戒慎恐懼，如理思惟；第二、重視沙門律儀，心念「[若我犯戒，]本師佛、梵行者、喜歡佛法的天衆、學者和世間人都會訶責」；如是自省而生慚愧：第三、寡欲、少事少 業；第四、不與在家人雜處，通達墮與非墮，勤修善法；第五、初修學者、瘋子、熟睡者、心狂亂者、受逼迫者。
3.出墮之 因
　　　「出墮之因」有三種：1.生五悔；2.五支不放逸；3.以五種方式除悔。
　　　1.生五悔，是指某些人犯墮之後，心中生起五想而懊悔：
　　　(1)這些行爲將使我失壞戒律；
　　　(2)本師佛和善巧梵行者將訶責我；
　　　(3)諸天將訶責我；
　　　(4)壞人將四處宣揚我的醜聞、惡名和壞話；
　　　(5)若因這件惡事而使我身壞命終之後投生惡趣，那該如何是好？
　　　2.關於五支不放逸，應該閱讀《聲聞地》47。
　　　3.以五種方式除悔，是指以五種思惟遣除懊惱：
　　　(1)世尊所宣示的教法中，包含了戒事與出離，所以一定有出墮的方 法；
　　　(2)由於我不了解「無知、放逸、不敬和煩惱熾盛」會使人犯墮，所以 才誤犯了四根本墮；
　　　(3)爲了不陷入墮罪，我應該至誠發菩提心；
　　　(4)我已經在善巧梵行者的面前，適當地懺悔過了；
　　　(5)我遵從世尊善巧宣說的律法出家，若因違越學戒而生[過度的]懊悔，這是不對的、不好的。世尊曾多方面訶責：「相續的懊悔就 是障蔽之處。」而我卻一再地陷溺其中；不但不予以遣除，而且還甘心忍受。我這種不除懊悔的心態是不當的、不好的。48
　　　
三、結論
　　　又，[犯墮者]應當用各派律典中的方法而行懺悔，或用我所作的《懺悔廣軌》49之法進行懺悔；應當每半月半月勤誦《別解脫經》並做布薩。比丘 如果勤習律學，就能精通犯墮、出墮，並使自心清淨、純潔、無垢、無罪而免除懊悔。這樣的比丘，出離了俗家，善巧守護世尊善說教法中的律儀戒，沒有任何退 失、敗壞、破損、瑕疵、不淨，以「十二頭陀功德」和「十七沙門莊嚴」50莊嚴地生活著；這才是真正的比丘。基於這樣的理念，所以我說：「梵行最勝者，是比丘律儀。」因此， 怙主無能勝在《大乘經莊嚴論》[總結別解脫戒]說：
　　　墮集起及淨、出離與罪人、制戒並識別、判定故爲律。51聲聞乘說竟
注  釋
——————————
1)  我「別解脫」(So sor thar pa)梵語雲：「波羅提木叉」 (Prāitimoksa)。prāti意謂「各別」，moksa爲「解脫」，所以是「別別解脫」。《清淨道論》說：「這裏的別解脫律儀即是學處戒。因爲 [別別]守護[此戒]者得以解脫及離惡趣苦，故名別解脫。」(上，頁26)。此外，波羅提木叉還有另一個解釋。《銅鍱律》「大品˙布薩犍度」說：「波 [羅]提木叉者，是初、是面、是諸善法之上首，故名波[羅]提木叉。」又，《五分律》也說：[波羅提木叉者，以此戒防護諸根，增長善法，於諸善法最爲初門 故，名爲波羅提木叉。」(大正，22，122上)印順長老認爲：未制定學處以前，大抵「初」與「上首」等是波羅提木叉的初義。等到制立學處，誦說波羅提木 叉，也就漸漸被解說爲「別解脫」了；《原始佛教聖典之集成》，頁113)。又，只有別解脫戒者就是菩薩律儀依附之處，所以稱之爲依止(rten)。
2)  根據宗喀巴的看法，《菩薩地》中所謂「律儀戒即七衆別解脫戒」含有兩種成分：一是根本七衆別解脫戒本身，一是未犯別解脫戒性罪而與菩薩戒共通的部 分。只要具備這兩分中的任何一分，便有進一步受菩薩戒的資格。因此，即使事先未受根本七衆別解脫戒者，如天、龍等類，還是可以生起菩薩戒的。儘管如此，凡 是有條件受別解脫戒的人仍應如法先依止別解脫戒，否則便違越了受戒的次第。譬如未受沙彌戒者，雖可直接受比丘戒而得戒，但是最好能避免這種受戒法。 (《菩提正道菩薩戒論》，頁19～24；《廣論》，卷11，頁281，又，《律儀二十頌難處釋》漢譯本缺；引文見 Ot.5584，Vol.114:262.2。
3)  關於大乘種姓的表徵，《十法經》說：「無暴戾粗惡，誠實不欺騙，慈愛衆有情，此是菩薩種」(《岡波巴大師全集選譯》，頁132)。「大乘莊嚴經 論》則說：「作業之前起悲心，仰慕大乘具堪忍，於諸善業能奉行，此爲菩薩種姓兆」(前引書，頁133；大正，3l，594下)。
4)  《薩婆多毗尼毗婆沙》說：「凡得波羅提木叉戒者，以五道而言，唯人道得」(大正，23，509中)。又說：「一男、二女、三黃門、四二根四種人 中，唯男、女得戒」(大正，23，509下)。釋文中所謂「有別解脫戒根本障礙者」，大概是指人類以外的其他衆生、或上述生理不正常的人。
5)  他勝(pham pa)梵語雲：波羅夷(pārājika)，或譯「墮不如」，是最嚴重的罪行，就像戰爭中爲他所征服而墮敗一樣。犯他勝罪者，將受到「不共住」的處分，被 逐出僧團，失去比丘或比丘尼的資格(《原始佛教聖典之集成》，頁136)。
6)  還戒(bslab pa 'bul ba)：出家人遭遇逆境，不復具備守戒條件之時，出于：①爾後若再受戒時戒能再生，②不染犯根本墮罪，③免世俗罪過等三種需要，可向懂事明理的其他出家人 表示奉還戒律，甘作在家俗人(《藏漢大辭典》，下，頁3056)。
7)  「斷善根」，如《薩婆多毗尼毗婆沙》說：「若殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破僧團、汚比丘尼、賊住、越濟人，斷善根。如是等人盡不得戒」(大 正，23，509下)。
8)   釋文中所引《攝真實性大續》(De kho na nyid bsdus pa'i rgyud chen po，Ot.112)，出處不詳。又，入壇城與受灌頂不同，只要有信心就能入壇城，無需發利他的菩提心(見Tantra in Tibet p.77)。「不論是不是密乘法器部可入壇城」的主要理由，大概是一切衆生皆有佛性，所以都有資格入壇得加持、受薰習。
9)  出處不詳。
10) 參見《現觀莊嚴論略釋》「一切相智品」(卷4，頁23)。
11) 出處不詳。
12) 報身是色身，屬無漏有爲，是非常的。報身雖然不是永恒不變的，但仍能相續不斷地利益善根成熟的衆生。月稱在《入中論》中論及報身時，舉陶師轉機輪爲例說： 「如具強力諸陶師，經久極力轉機輪，現前雖無功用力，旋轉仍爲瓶等因。如是佛住法性身，現前雖然無功用，由衆生善與願力，事業恒轉不思議」(卷6，頁 10)。
13)《入中論》說：「此寂滅身無分別，如如意樹摩尼珠，衆生未空常利世，離戲論者始能見」(同前引書，頁11)。由此可見，此無分別的寂滅報身是諸十地 菩薩的行境，非凡夫衆生所能見。此外，月稱於《歸依七十頌》中也說：「諸佛妙色身，相好極熾然……十地諸佛子，始能快先睹」(《入中論善顯密意疏》，卷 14，頁7)。
14) 優曇波羅(udumbara)屬常綠灌木，葉邊開花，其學名爲Ficus    Glomerata，通稱曇花。以其難開易謝，常用作稀有和迅速消逝的譬喻(《藏漢大辭典》，下冊，頁3138；《漢譯對照梵和大辭典》，上，頁 253)。
15) 出處不詳。
16) 《解脫莊嚴寶論》中引用「恒具餘七種，別解脫戒者，乃有菩薩戒；善根非餘有」一頌說明：發菩提心的依止是別解脫戒；這似乎不符合《道燈》的原意。《道燈》 的原意是說：別解脫戒是受菩薩戒的依止。不過，若將其中所說的「發菩提心」改爲「受菩薩戒」，那麽岡波巴所做的譬喻和說明，的確非常巧妙，可圈可點。茲將 其論文抄錄於下：
「譬如說，要迎請一個大轉輪聖王來，不能請他到一個充滿污穢和垃圾等不乾淨的地方，必須要請他到一個打掃清潔，佈置莊嚴，使人心情適悅的華廈中才合適。同 樣的道理，發起菩提心王[的大志]時，在一個充滿了身、口、意的污穢和罪業的心中，是不能成事的。那是需要一個身口意三業清淨，持戒莊嚴的身心中，才能法 生作用的」(頁206)。
17) 《入智論》(Ye shes la 'jug pa)，是迦旃延尼子(Kātyā yanīputra)所造。在說一切有部中，《入智論》被推尊爲佛說，是說一切有部阿毘達摩的根本論。其中內容相當豐富，幾乎網羅了當時阿毘達摩的一切論 題。《入智論》的漢譯本有二：一、苻秦建元十九年(383A.D.)，由罽賓沙門僧伽提婆在長安誦出，由竺佛念譯爲華文，名《阿毘曇八犍度論》。二、唐顯 慶二年，由玄奘再譯，名《阿毘達摩發智論》(《說一切有部爲主的論書與論師之研究》，頁172、173)。
18) 宗喀巴於《菩提正道菩薩戒論》中，亦曾引述此句說明無著爲聖位菩薩。如雲：「有名無著苾芻者，解了論藏真實義，善能抉擇諸契經，一切了義不了義。。」(頁 3)。
19)引文中「非遠欲」一句，在原藏文作"'dod pa las g.yem pa ma yin"，根本無法理解。今依引文原出處——《律儀二十頌難處釋》，將"g.yem pa"改爲"dben pa" (D. Vol.16:286b4，P.Vol.114:215a7)。又，此段引文見Ot.5584,Vol.114:262.2。
20)  「自性罪」，就倫理觀點而言，殺生、偷盜、邪淫、妄語等損害其他衆生的行爲，不論佛制定爲戒與否，其本身即是罪行，所以稱爲「自性罪」。
21)  「遮罪」，受戒者違犯了佛所制定的其他戒律即構成遮罪。未受戒者無遮罪。
22)  此處所謂的「四十五條」戒，不知所指爲何。
23)  一般的戒本都說「沙彌十戒」，如《五分律》與《十誦律》都說：先輿五戒，後授十戒。《薩婆多毗尼毗婆沙》也說：「先以五戒調伏身心，信樂漸增方 授十戒。」而且除此十戒以外，仍需隨學比丘(尼)的具足戒，不過並非全部隨學。《南海寄歸傳》卷三中說：「但於律藏，十二無犯。……十二者何？一不分別 衣，二離衣宿，三觸火，四足食，五害生種，六青草上棄不淨，七輒上高樹，八觸寶，九食殘宿食，十壞地，十一不受食，十二損生苗」(大正，54，219 中)。本釋文則爲「十三無犯」，多了一條。
24)  式叉摩那所應持守的六法與六隨法，參見《根本說一切有部苾芻尼毘奈耶》(大正，23，1005上)。
25)  比丘尼僧依比丘僧而成立，所以比丘尼律有「共戒」與「不共戒」的分別。二衆所通用的，名爲「共戒」；比丘尼所特有的，名爲「不共戒」。一般都說 比丘尼戒有五百條，然五部律本的條文都不足五百之數；各部律的條文多寡，詳見《原始佛教聖典之集成》，頁414。不過，寂天在《學處集要》中引《藥師琉璃 光王經》說：「出家比丘二百五十戒，比丘尼五百戒」(大正，32，109下；《藥師琉璃光如來本願功德經》，大正，14，407上)。
26)  此段引文出處不詳；然其中所列部派的區分，與多羅那他《印度佛教史》中所列「有部」之說法完全一致(頁262；另見《印度之佛教》，頁89)。 又，引文前一句釋文中之「分爲」，是藏語"gnas"之權譯。
27)  出處不詳。
28)  此段引文與《比丘初夏問》(dGe slong gi dang po'i lo dri ba)的部派說法相當接近，但頌文的次序並不完全相同，似乎是重新組織過的(Ot.5649，Vol.127:309.3)。又，引文中最後一頌的意思是 說：部派的分裂並非導師不同所造成的，而是由於地域、戒事、法師以及見解的差異所形成的。
29)  參見《學處集要》(大正，32，91上；SS:p.81)。《示七交會經》('Khrig pa bdun bstan pa)，未見於漢、藏二譯的大藏經中。
30)  參見Ot.817，Vol.33:36.5。
31)  出處不祥。
32)  出處不詳。
33)  參見Ot.886，Vol.35:55.2；另見《佛藏經》：「破戒比丘著聖法服，猶尚不應入寺一步，何況得受一飲之水！可以故？舍利弗！如是 惡人於人天中是爲大賊」(大正，15，788中)。
34)  羯磨，是梵語Karma的音譯，意爲作業。在戒律中，羯磨是有關授戒、說戒、懺罪以及各種僧事的處理。一般分爲三大類：
1.白一羯磨：即一度告知僧衆。經常施於慣例、事關輕微或已有嚴格規定不得提出異議等情況：如說戒、行缽、剃髪等事。
2.白二羯磨：即一度告知(一白)，一度問其可否(一羯磨)。經常用於結界等場合：如離衣、受日等。
3.白四羯磨：即一告，三問可否。經常用於受具足戒或懺悔重罪之情況(《佛光大辭典》，冊7，6139上)。
4.三說羯磨：(lan gsum brjod pa'i las)並非真正的羯磨，而是假名的羯磨。如「加持法衣」時需加持三次，所以稱爲「三說羯磨」。
35)  「比丘！請到這兒來吧！」(dge slong tshur shog)，舊譯爲「善來比丘」。增譯「善」字，文詞雖美，然易歧生許多不必要的誤解，故今不從。
36)  法施(Chos sbyin, Dhārmadinnā)，舊譯達磨陳那或法與。《根本說一切有部毘奈耶雜事》卷三十二說：「時蓮華色尼至世尊所，頂禮雙足在一面立，合掌白言大德世尊： 天與長者女名法與，於佛所說善法律中，情樂出家並受近圓成比苾芻性。爲父先擬嫁與鹿子男毘舍佉，父母遮護不聽出家。于時，佛告具壽阿難陀：汝往告諸尼衆： 天與長者女法與情樂出家，可使蓮華色尼往法與處，告其女曰：「奉世尊教，與汝受三歸護並五學處。」即於家中剃髪出家受其十學。時阿難陀奉世尊教告彼尼衆。 諸尼共集遣蓮華色尼至彼告言：「少女，今尼僧伽奉世尊教，使我於此與汝出家。先受三歸並五學處，當用心受。」既爲受已，告言汝：『汝今是近事女。」次受十 學處，語言：「汝已出家訖，當勤修學』」(大正，24，367上)。
37)  以上得具足戒的十種情形，詳見《俱舍論》(大正，29，74中)。
38)  《四分律》中說有八種比丘，除釋文中所說四種之外，尚有：5.相似比丘；6.善來比丘；7.著割截衣比丘；8.受大戒白四竭磨，如法成就，得處 所比丘(《戒律學綱要》，頁182)。此處四種比丘之說出自《俱舍論》(大正，29，79中)。
39)  參見《入菩薩行譯注》，頁205。
40)  《俱舍論》說：「能遮、能滅惡戒相續故名律儀」(大正，29，72中)。
41)  《俱舍論》說：「捨別解調伏，由故捨命終，及二形俱生、斷善根夜盡」(大正，29，79上)。其中之「夜盡」，就是「近住戒」的捨戒之因。因爲 世親撰《俱舍論》時仍爲小乘學者，主張近住戒是八種別解脫戒之一；所以多出一項近住戒的「捨戒之因」——夜盡。
42)  《俱舍論》說：「有餘部說：於四極重感墮罪中，若隨犯一，亦捨勤策苾芻律儀」(大正，29，79中)。
43)  《俱舍論》說：「有餘部言：由正法滅，亦能令捨別解脫律儀。以法滅時，一切學處結界羯磨皆止息故」(同上)。
44)  參見《俱舍論》，「分別業品」第四之三(同上)。
45)  一個已受具足戒的比丘，一旦生理變成了女性，不需另外受戒，自然具足比丘尼戒；而其原先已受的具足戒並未捨棄，只是不再具有比丘的身份罷了。 「能得」之原文爲"mi gtong"——不捨，今權譯爲「能得」。
46)  此一說法未見於世親的《俱舍論釋》中；不過衆賢在《順正理論》中說：「有餘部執：正法滅時，別解脫律儀無不皆捨。……爾時，雖無得未得律儀，而 先得律儀無有捨義」(大正，29，564中)。
47)  「五支不放逸」，參見《菩薩地》(大正，30，512上～中)。至於「五支放逸」，參見《聲聞地》(大正，30，403下)。又，藏文原釋文將 「五支不放逸」放在「生五悔」之前說明，今依前文次序，改爲第二項。
48)  關於釋文所說「犯墮之因」、「不犯墮之因」、「出墮之因」，參見《瑜伽師地論》「攝事分」(大正，30，870上～871中)。又，《聲聞地》 中談及「戒律儀」時，也有一段話與釋文所說的「生五悔」十分接近(大正，30，402下)。
49)  《懺悔廣軌》即《懺悔墮罪儀軌》(Ltung ba bshags pa'i cho ga, Ot.5369)。
50)  「十二頭陀功德」是「十七沙門莊嚴」中的一項。「十七沙門莊嚴」是指：1.具足正信；2.無有諂曲；3.少諸疾病；4.性勤精進；5.成就妙 慧；6.少欲；7.喜足；8.易養；9.易滿；10.成就杜多(十二頭陀)功德；11.端嚴；12.知量；13.具足成就賢善士法；14.具足成就聰慧者 相；15.堪忍；16.柔和；17.賢善。詳見《聲聞地》(大正，30，421中～423中)。
51) 《大乘莊嚴經論釋》說：「罪者，罪自性，謂五聚罪。起者，罪緣起，此有四種：一無知，二放逸，三煩惱疾利，四無恭敬心。淨者，罪還淨，由善心不由治罰。出 者，罪出離……。人者，謂犯罪人。制者，謂……制立學足(處)。解者，謂如所制更廣分別。判者，謂云何得罪？云何不得罪？」(大正，31，610上～ 中)。

第五章  菩萨律仪

一、承上启下

　   不应该仅以受持别解脱律仪和发愿心为满足，也不该只依靠别解脱律仪；因为《圣宝云经》说：

　   善男子!菩萨为何须要以学处的律仪来自律呢?关于这个问题，菩萨应作这样的思惟 1：单靠别解脱律仪，我将不能圆成无上正觉；所以我应该进一步学习如来在经藏中所制定的菩萨行持和学处。2

　   为了使人学习菩萨的广大学处，在这一章里面，我将遵循上师的教法和大乘经藏来说明『菩萨戒』。
大乘所依的不共根基，如前已述。现在为了开示大乘道，所以颂说：

　   当以菩萨地，戒品所说轨，22a

　   《菩萨地》，是圣无著建立六度学说的论典：以下所说，即出自其中的『戒波罗蜜多品』。『戒品』宣说有九种戒：1．体性戒；2．一切戒；3．难行戒；4． 一切门戒；5．胜士戒；6．一切相戒；7.遂求戒；8．此世他世安乐戒；9．清净戒。』以下所说，即出自其中的体性戒和一切戒。（264a）

　   问：如何宣说呢?
　   答：依照『戒品』所说的仪轨而说。
　   问：是怎样的仪轨呢?
　   答：即颂文听说：从具德相师，受持菩萨戒。22b

二、别说菩萨律仪

（一）选择戒师

　   问：怎样的人才是真正具有德能的良师呢?
　   答：颂说：
　   
　   善巧律仪轨、自住清净戒，堪傅律具悲，当知是良师。23 

　   其中，所谓『善巧律仪轨』，是指精通且熟练律仪的仪轨。『自住清净戒』，是指上师的戒律没有退损、破坏而且清净。『堪』，是指有能力，即能自行传戒。 『具悲』，是指视徒如子，内心不忍他人之苦。『良师』，是指从合格的上师受戒，而不是从其他的上师。因为『这种人才会被』恭敬地视为戒师，并使弟子自然仿 效他的德行，敬重他所闻示的法义。
怎样的戒师才具有1．戒律；2．学德：3.意乐：4．加行等四种圆满呢?颂文以『自住清净戒』说明戒律圆满。以『善巧律仪轨，堪传律』说明学德圆满。又， 所谓『自住清净戒』是指：那位戒师不是从舍戒者、破戒者和不合法者得戒。『善巧律仪轨』，是指从善巧仪轨的戒师得戒，而不是从不懂仪轨的戒师得戒：因为那 种『不善巧仪轨之戒师所举行的』仪式本身就有缺陷。『堪传律』，是指能授戒，即『戒师』心念『善哉!此人欣然前来参加受戒仪式，毫无疑问地，我将授与他菩 萨戒。』（265a）
　   『具悲』所要说明的是，意乐圆满和加行圆满。意乐圆满，是指敬信、诚恳、不贪着、具悲心，亦即恭敬上师、少欲、知足、不汲汲于财富、不厌烦、忍他人过、 无怨无恨。加行圆满，是指继续长养善法、认真修持、开解学处的疑惑、不高举、不懈怠、不喜欲乐喧闹、心不散乱。
　　如果从那样的戒师受戒，那么戒学将会增长。这就是颂文所谓『从具德相师，受持菩萨 戒』的意义。
　　接下来，将说明如下『菩萨律仪）的要目：1．受戒仪轨；2．戒律名目；3．舍戒因 缘；4．不舍戒因缘；5，出堕；6．持戒利益。
　   『关于菩萨律仪』，前贤的说法虽然很多，但是我在这里所作的解释，是阿阇黎无著和至尊寂天这两位学者的教法，因为那是伟大圣者的学说一一大乘之车轨。

（二） 受戒仪轨
　   关于受戒的仪轨，应该参看阿阇黎无著在『戒品』中所作的详轨4以及我所作的仪轨5。无戒师的仪轨，在『戒品』中也说得很详尽6。我所作的那个『有师』仪 轨，是根据圣无著的。阿阇黎寂天在《入菩萨行》中，虽然也列举了这种『有师』仪轨，但是他在《学处集要》中所作的比较详尽。无师的仪轨，在该论中也交代得 很清楚7。颂说：
　　  尽力寻求已， 良师若未得，
　   当为说其余， 受持律仪轨。24

　   （如于妙吉祥， 庄严佛土经。
　   说昔妙吉祥， 曾为虚空王：
　   彼时所发心， 此处当详述：25 

　   我于依怙前， 发起正觉心：
　   筵众为上宾， 解除彼贫乏。26 

　   从今至证得， 无上胜菩提，
　   不起忿害心、 悭吝与嫉妒。27 

　   当修胜梵行， 悉断罪与欲，
　   欣喜净律仪， 常随诸佛学。28 

　   不乐独为己， 速证大菩提；
　   愿为一有情， 住到最后际。29 

　   当净无限量， 不思议佛土，
　   普令十方界， 称扬我名号。30 

　   一切身语业， 我皆令清净，
　   意业亦令净：）   不作诸恶业。』3l

　   在本论释中，我以上述颂文作为无师仪轨。因为上师们说：『这个虚空王8的仪轨适用于有师与无师两类。』所以在本论释中，我把它当作无师仪轨。虽然《学处 集要》以此作为从师受戒的仪轨9，但是由于『无著和寂天的』二种教法我都遵从；因此从师受的仪轨便引据『戒品』，而无师仪轨则引用《学处集要》。

（三）戒律名目
　　　　『戒律名目』，是指圣 无著集摄一切经藏『中有关戒律的法义』为『体性戒』（一切戒、难行戒……）等九种戒。如《菩萨地》『戒品』说：
　　　菩萨的戒律仅此而已，戒律的作用亦仅此而已，戒律的利益亦仅此而已；再也没有较此更高上、更超胜的。l0
　　　阿阇黎寂天，将一切经藏 组成三种人的戒学，也就是把大乘分成大修习、中修习和小修习。就大修习的范围而言，《学处集要》说：『大乘广宣说，菩萨诸律仪』11。《入菩萨行》也说：『佛子不需学，毕竟皆无有。』12上师吉祥菩提贤也说：
　　　『从经藏』直接整理出来的菩萨学处事项只是总纲而已，因为菩萨的学处是无量无尽的。只要依循其中所说的教示，就能明白那些是过错、那些不是 过错。13（266a）
　　　就中修习的范围而言， 《学处集要》说：
　　　因何不泛堕?
要点由此知：
将身与受用、
　　　三时所生善，
施与诸有情；
守护令净增。14
　　　就小修习的范围而言，同 论也说：
　　　因此，想在佛前持守学处中任何一种学处的菩萨，应该立誓受戒。如果没有善知识，就在佛菩萨前斟酌自己的能力而受戒。在斟酌己力『受戒』之 后，即使一个学处也该认真地受持守护。15
（四）舍戒因缘
　　　根据圣无著的说法，舍戒之因就是：放弃所发的大菩提愿，以及犯了大烦恼缠所生的他胜罪16。前者就是：1．对于能利益有情之事感到厌倦：2．认为菩提遥不可及；3．生起愿求声闻、独觉以及外道之心。后者是指，由于无惭、无愧、无悔而断舍学戒，以及在解意者面前奉 还学戒。
　　　依据阿阇黎寂天的说法， 舍戒之因是：不去除魔业的危害、不断除不住持正法等十四种过失，以及退失正念、懈怠、放逸、不辨『罪与非罪』、犯堕、无惭、无愧17。(菩提贤)上师在《律仪二十颂释》中说：『『舍戒之因是』不通晓学处、无正念、误谬、不恭敬。』18
（五）不舍戒因缘
　　　圣无著的教法主张，不生 堕罪之因是：正知、正念、精进、不放逸、了知有罪与无罪、有惭、有愧19。阿阇黎寂天也提到了上述不生堕罪之因，此外还须断除十四种过失。门巳已』还净和不曾违犯者不生懊 悔。犯错时随即警觉，罪能减轻；若能发露忏悔该项罪过，即可获得清净。
（六）出墮
　　　依照圣无著的说法，出堕 的情形是这样的；《戒品》说：『如果没有适当的阿阇黎『可以发露并悔除所犯的过错，菩萨只要真诚发誓：『我一定要防护戒律，以后誓不再犯!』这样就可以从罪堕中重新获得清净』……』20如果犯了大烦恼总所生的他胜罪，那么他在僧众之前忏悔，就可重新得戒；违犯罪可向声闻或大乘菩萨忏悔21。
　　《学处 集要》说：『如果不依照佛陀所说的方法努力『净罪』，就禽趣向恶趣。』阿阇黎寂天在『净罪』这—品里面，解释《塑四法经》的经义，并『依此』明确建立（了——套出堕的方法）。22
（七）持戒利益
　　　关于持戒的利益，『戒 品』说：
　　　这广大的菩萨戒蕴，能生大菩提果。依此戒蕴圆满戒波罗蜜多以后，即可现证正觉。在未成佛以前，也可获得五种利益：1．诸佛护念：2，死时得 大安乐：3．后世也会生在有如法的善知识处：4．今生将拥有能圆满戒波罗蜜多的无量福德资粮；5．来生还能得到与生俱来的戒律。23
　　　《学处集要》也说：『现 今持守学戒，利益极大，因此应当勤持学戒。』24而且还引用了《圣增上意乐所问经》、《极寂静神变经》、《月灯经》及《宝云经》诸经典25。上师在《律仪二十颂释》中说：
　　　如果照这样持戒，那么此人就能立刻停止趋赴并并投生恶趣。……再者，他是不会生在恶趣的：万一生在恶趣，也不至于尝到剧烈的痛苦；或者迅速脱离，或虽处身其中而 作成熟众生之事。26
　　　真实受戒还有其他的利 益；圣月官说：『尔时彼善故，佛及诸佛子，恒常以慈心，护念似爱儿。』27又，阿阇黎寂天也说：
　　　今生佛家族，
喜成如来子。
尔后我当为，
　　　宜乎佛族业。
慎莫染污此，
无垢尊贵种。28
三、守护菩萨律仪（一）三聚净戒
　　　已经受了戒的菩萨，就必 须守护戒律并使它增长：所以颂说：
　　　自身语意清净因，
即住行心体律仪。32a
　　　所谓『自身语意清净 因』，如《如来悲心经》说：『『菩萨应该』净身，净语，净意。』29。因此，应该以律仪戒净化身语二业，以摄善法戒和饶益有情戒净化心意：或以每一种戒净化身等三业； 或以断除杀生等七支净化身语，以断除贪欲等三支净化心意。基于这个理念，《大树紧那罗王所问经》说：
　　　因为脱离了贪嗔痴，所以是完全净化身业的戒；因为不欺骗三宝，所以是完全净化口业的戒：因为无贪欲、嗔害和邪见，所以是完全净化意业的戒。30
　　　果真如此『修学』，那么 不但会好好地学戒，而且还会由于串习之力而变得更欢喜、热衷、欲求戒学，更加精进与敬重戒学。基于这个理念，所以我说：
　　　善习三种戒学已，
于三戒学犹敬重。32b
　　　三种戒学，即律仪戒、摄 善法戒和饶益有情戒。
　　　律仪戒，就是遵守属于遮 罪的七众别解脱律仪，以及防止属于性罪的十不善。
　　　摄善法戒，就是在正式受戒以后，为了证得菩提，而以身语意积聚任 何福善。尤其以极度欢喜的心情，努力投入辟、思、修中。同样地，对上师应该常说实语、敬礼、起立、合掌，以恭敬心远行诸善、广修供养，称扬有德学者之美 誉，随喜一切功德，安忍他人凌辱，把一切善德回向菩提，时时发起种种正愿。以丰盛的供品供奉三宝，精勤善法，断除放逸，以正念和正知护诸学处，紧守根门， （268a）饮食知量，初夜后夜不眠而勤修『瑜伽』。依止贤善之士，觉知 己过并断除之，如法忏悔罪过，守护并增长各种善法31。由此看来，八要安住于摄善法戒，就能完全掌握修善的原则。这种菩萨对于其欲的享受尚且不屑一顾，何 况是耽迷其中呢?『总之，摄善法戒所包含的）十种波罗蜜多、四摄法和四无量，都 是十种菩提心的本质。
　　　饶益有情戒，是指谋求有 情的利益：也就是给病苦的众生作看护等助伴，作盲者的引导，对聋者晓以手势，驮负无手足者，消解贪求五欲者的饥渴，泯除受人侮辱和挫败者的痛苦，以食物、 饮料、衣服和房舍惠施给劳累的旅客，不贪求财物而以医药知识毫不厌倦地饶益病人。总之，就是要发心并实际消除有情的—切痛苦，再将一切福善回向于利他。
　　　关于这二种戒律的意义， 应该详阅『戒品』。
（二）持戒利益1．能圆满福德
　　　如上三种戒律就是福德资粮；这些资粮应该要去圆满。基于这—层法义，所以我说：
　　　如是勤清净，
菩萨谙律仪，
　　　当悉能圆满，
大菩提资粮。33
　　　因此应该了解：如果一个 人想要证得圆满的菩提，或者想要圆满正等菩提之因一一福德，那么只要努力修习菩萨律仪，就可以圆满福德资粮了。
　　　所谓『诸律仪』，就是保 存在圣无著和阿阇黎寂天教法中的菩萨律仪。上师们说：『安住在如上两种大车道之后，如果继续努力精进，就能圆满二种资粮而现证正等觉。』上师在《律仪二十 颂释》中说：
　　　如上三种学戒是善的；因 为正当地受持并守护三聚戒，将能自然产生无量的自他利益和安乐，因为它含摄了无量的菩萨学处。它是能饶益的；因为它能实现一切有情的利乐。又应当了解： 『这三种戒学』能取证无上正等菩提的果位，所以是大果『之因』。32
2．能得 五果
　　　如果一个人已经从贤善的上师处正式受戒，并且想要如法守护菩萨律仪，以便引生顺解脱分的善根，那么这 个资粮道的菩萨必然已经有良好的宿世习气。怙主慈氏在《辩中边论》中说：『说器为异熟、因彼故成力、欲增及清净，依次为五果。』33大学者宝作寂上师（解释）说：
　　　l、菩萨宿世修学善法，所以今生成为大乘法器，这是异熟果；2．今生具有修学的能力，这是增上果；3． 更加向往学戒，这是等流果；4，各种学处在今生都明显地增长了，这是士用果；5．迷离大乘所有的障垢，就是离系果。其中除了增上果以外，其余四种都属于同 类果。34
　　　大学者阿阇黎世亲也说： （269a）
　　　菩萨发了菩提心以后，世世生善趣、为贵族、根全、为男性、忆宿命、不退转。菩萨饶益有情而不厌倦、不苦恼；在这个世界上，连用财物都换不到 的良仆，就是这种菩萨。这种伟人虽然拥有最殊胜圆满的功德，但是并不傲慢，常以悲心随顺其他众生。把自己看成像狗、仆役和贱民35一样卑微，以此调伏我慢而与众人相处。即使遭遇他人轻视和迫害，也能逆来顺受，并承担一切劳苦和忧 虑。36
　　　我们应该可以了解，像那 样的人就是大乘行者。
3．生生不退菩提心
　　　又，关于生生不退菩提心的表徽，经说：『这种菩萨已经不再生于三恶趣、边地，而生在有善士的地方， 生为贵族、身健相好、聪明、无病、具足悲心。』又，这种菩萨已经断除了八种无暇，具有十种暇满的功德。其他的征兆，则是自然具有六波罗蜜多，因为经说： 『这种菩萨不经别人开示，就会『自己』布施……不经别人开示，『自己』就具有般若。』又，阿阇黎月称说：
　　　若有异生闻空性，
内心频频生欢喜，
　　　由喜引生泪盈眶，
周身汗毛皆耸立。
　　　则彼已有菩提种，（是可宣说真性器）
　　　当为彼说胜义谛，
悟空功德从彼生。37
　　　阿阇黎世亲也说：
　　　顺解脱分，就是当某人听到别人讲说无我、轮回过患和涅盘功德等法语时，泪水便簌簌流下，汗毛直耸。由此可知，此人已经拥有顺解脱分的善根。 就像夏天见到萌生的麦芽，便知土壤中早已播下了麦种一样。38
　　　同样地，《圣楞伽经》 说：
　　　如从烟知火，由鸥知有水；具慧菩萨种，由诸表征知。39
（三）持戒要領1．观诸法如梦
　　　持戒的初学菩萨，无论在任何时候都应当了知：身体、居所、-—切受用和轮涅一切诸法皆悉如梦。对如梦一般的三宝作如梦一般的承 事：厌离如梦一般的轮迥：以如梦——般 的悲心，悲愍如梦一般的有情，令如梦一般的有情欢喜。
2．忆念正 法
　　　忆念一切有情都是我的主人，忆念无生，忆念菩提心，忆念死，忆念戒，忆念无贪，忆念正念、正知、不放 逸，如理思惟。
3．等观自他，修自他换．
　　　又，初学者在一切时刻都应当如是善巧修行：把自己的罪过视为别人的罪过而行忏悔：270a；把别人的罪过当成自己的罪过而行忏悔。把自己的善根当作别人的 善根『而与众生一起分享）：把别人的善根当作自己的善根而由衷随喜。把自己的安乐当作别人的安乐『而与众生一起分享）：把别人的痛苦当作自己的痛苦，而以 自己的痛苦易除别人的痛苦。看见或听列别人安乐时，就由衷随喜：看见或听到别人受苦时，便心生悲愍：『唉!何时我才能使这些人从痛苦中解脱呢?』心舍世间法，不嫉妒别人的利养、恭敬和美誉，心念『我已经拥有这样的家世、身体、容貌、眷属、日用 资具、五种明处、利养、恭敬、美誉『应该知足了，何必再去嫉妒别人呢?』』不起骄傲矜与傲慢，也不轻视卑微的人。把自己的善根与他人-—起分享而回向大菩提：把别人的善根也拿来与自己—起分享而回向大菩提。把自己的罪过当作足与别人共同承当的而一一忏悔；把别人的柞 过也当成是与自己共同承当的而—一忏 悔。40
4．端正三业
　　　又，持戒的菩萨，其『愿』行端正。《圣宝云经》说：
　　　当他饮食时『愿一切众生都获得法食』：他当行走时『愿一切众生都获得安乐』：他当睡眠、右胁而卧时『愿一切众生都证得右胁而卧的涅盘』。41
　　　所以应该阅读这部经。 又，持戒的菩萨，其誓不虚：例如从前的虚空王说：
　　　今后任何时，若我生贪心，则欺诳一切，现住十方佛。
　　　今后不再起，嗔心及害心，嫉妒与悭吝。当住胜梵行，
　　　悉断罪与欲，持戒心调柔，常随诸佛学。42
　　　《圣增上意乐请问经》 说：
　　　世尊!从今以后，我们要在如来面前誓守如下的誓言：世尊!无论菩萨有无『罪堕』，如果我们议论大乘行者的罪堕，就是欺骗如来、阿罗汉与正等 觉佛。43
　　　所以应该阅读这部经。 又，持戒的菩萨作正回向，『关于这方面，应该阅读）『金光明经的回向』44、『金刚幢菩萨的十大回向』45。另外还有『圣龙树福德资粮二十颂』46、《入菩萨行》的『回向品』47等。
　　　又，持戒的菩萨发起正 愿，『关于这方面，应该阅读）『圣普贤行』48、『圣十地经的十大愿』49、『药师琉璃光王佛十二大愿』50以及圣马鸣所作的《七十愿》等。
5．阅读经藏
　　　又，应该时时忆念由上师口传而又集摄一切经义一一如父与母、如子与女一一的五十法。此外，菩萨应该 在一段时间内，经常诵读一切经藏。为什么呢?因为初学者对治的能力很弱，需要依靠助缘，所以应该勤读经藏。再者，由于《诸经集要》、《学处集要》、《入菩萨行》、《戒品》、《二十律仪》能集摄——切经藏的义理，所以也应该时时阅读、听闻和书写。义，因为这部论典就是大乘的经义，是往昔诸大阿阇黎 及时贤之精深思『的集要』，所以也应该阅读、听闻和书写。（271a）
（四）犯已还净方便 
　　　再者，应该口三次夜三次 诵读《三聚经》。《圣郁伽长者所问经》说：『犯者应当画三次夜三次沐浴，着净衣，然后念诵《三聚经》。』51《圣开示一切法不生经》也说：『昼夜各三次，顶礼诸菩萨。』52《圣宝云经》指明：『昼三次夜三次，供养一切佛菩萨。』53《圣优婆离所问经》说：『彼昼夜忏悔。』54圣无著也说：『欲速成圆觉者，应当画二次夜二次修礼敬、供养、 忏罪、随喜、劝转法轮、请佛住世、悉皆回向。』
　　　关于这些修持的利益，应该阅读如《圣观音经》55、《说法一百》、《三聚经》以及阿阇黎勇者的《宝鬘经》等教 言。又，应该按照《圣普贤行》的教典去修学。博学聪明而多闻的菩萨，应该心住圣普贤行而修习上师口传的教授仪轨。囚此，阿阇黎寂天在《入菩萨行》中说：
　　　昼夜当各三，诵读三聚经，
　　　依佛菩提心，悔除堕罪余。56
四、结语 
　　　修习如上的仪轨之后，应 该『续修』归依二宝，忏悔罪堕，发起二种菩提心，然后胜解：『我应该受学…切大乘经藏中所说的菩萨学处。』像这样不在无意义之俗务上虚耗时日的瑜伽行者，将会获得三种圆满。上 师说：
　　　加行、意乐和宿因三种圆满可以获得安乐。其中加行圆满，指恒常不犯身语意的过失并忏悔宿罪。意乐圆满，指思惟佛法而不思惟邪命等非法；追求 大菩提而不追求世间的安乐。宿因圆满，指由于前世积福行善，感得今生衣食、资生用具不缺，而且乐于与他人分享。57
　　　初修学者心智狭劣，不宜一开始就促使他入道。首先应该对他讲解，开示菩萨广大学处的一切经藏和论典，使他精通学处的原理原则，然后才让他趋 入菩萨道。58
　　　总之，『持戒的要领』就 是：
　　　敬信三宝断执着，随念死亡戒为首，
　　　恭敬上师离谄诳，断舍恶友及时浮：
　　　六时共成十八分，午前时段有三分。
　　　若初中分犯过错，后分忘失菩提心，
　　　则彼菩萨将退堕：由此亦知余五时。
　　　上根分分善还净，中庸净于第二分，
　　　后分乃净为下根。初刹那净上上根，
　　　上中净于二刹那，上下净于末刹那。
　　　由是故成上中九，由此亦当知其余。59
　　　某位有学问的上师曾说：
　　　犯过当下即防护者是上根之士，于第二刹那防护者是中根之士，于第六时才防护者是下根之士。60
　　　增上戒 学说竟
注　　释
1）藏语spydpa，其义为『行』，今权译为『思惟』。因为曼陀罗仙所译《宝云经》也作『作是思惟，反覆度』（大正，16，245中、213上）。
2）同注l；另见法护译《佛说除盖障菩萨所问经》，（大正，14，709上一中。
3）参见大正，30，510下～523上。
4）无著《瑜伽师地论!菩萨地》『戒品』中的有师仪轨，参见大正，30，51《中～下
5）阿底峡所作的受戒仪轨，参见藏译《发心及律仪仪轨次第》，○t.5364。6）无师仪轨，参见大正，30，52l中。
7）寂天《学处集要》中的无师与有师的受戒仪轨，参见大正，32：，77下：SS：p．12、13。
8）《文殊师利庄严佛刹功德经》说：文殊师利过去生中曾经作过虚空王Amba『a『a』an；（大正，ll，345中～下：912下一913 中：○t.76015；V。l.23：129．f。此段经文亦引用于《学处集要》中；大正，32，78中：SS：p．15；。
9）参见大正，32，77下：SS：p．12。
10）参见大正，30，523上。
11）《学处集要》接着又说：『世尊在许多经教中都宣说了菩萨学处的事宜。如《圣宝云经》广泛地脱：『……因此，找应该进一步修习如来在一切经藏中所制定 的那些菩萨行持和学处』』（D．Khi：12b～13a）。汉译本参见大正，32，79中；另见SS：p．19。
12）寂天在《学处集要》中也说：『—般来说，如果有不适合菩萨修学或被禁止的行事，那么初学菩萨就不应该修学。如果没有这两种限制，那么就应该修学一切 学处』（D．Khi：9a；另见《入菩萨行译注》页84。
13）参见《律仪二十颂释》，○t．5584，V0l．114：276．2f。
14）参见大正，32，79中。又，在《学处集要》和《入菩萨行》中，逭两颂可以说是寂天指示行人修习菩萨学处之要领；参见《入菩萨行导论》，页16、 17》。
15）藏译本《学处集要》说：『因此，如果有菩萨想要受持诸学处中的任何一种学处，那么就应该真诚地去受戒。这是受戒的通轨。又，如果没有像那样『合格』 的善知识，那么就应该观想现住的十方诸佛菩萨，并斟酌律仪和自己的能力而受戒。如果不这样去做，那么……。（正法念处经）说……。《真实集法经》也 说……。《圣海意经》也说……。因此（在斟酌己力而受戒之后），即使只是一个学处，也应该尽力去奉持守护』（D．Kh）：9a一10a：汉、英译本分别参 见大正，32，77下一78中：SS：p．12、13』。由此可见，释文中那一段引文，并非直接引自上述《学处集要》，而是分段抄录并组合而成的。此外， 《学处集要》的这一段开示，很容易被人作如下的误解：菩萨戒是可以分别受持的，并不一定须要全部受持。所以宗喀巴在《菩提正道菩萨戒论》中，特地将此一问 题提出来加以申论。他主张：菩萨戒和别解脱戒不同：它是一种整体性的律仪。—旦正式受戒之后，就必须圆满受持，不能对所受的学处有所简别。宗喀巴还引用了 《摄抉择分》为证，说明《学处集要》这段引文的本义是说：有些大乘行者，虽然已经发起愿菩提心，但是却无法全盘受持菩萨戒。为了引导这些学人渐次修习，所 以才说『随所堪能，令于学处习其少分。或于须臾时，护彼所学故，于菩萨戒，随自力能所集而受』。因为『若不受者，则是欺诳诸佛菩萨、诸天世人』。等到慧力 增长了，能力具足了，再进一步去求受菩　萨戒（页77～78）。
16』参见大正，30，515下。
l7）参见大正，32，84中～86上；105上～中；SS：p．465。
18）参见○t．5584，V。l．114：269．1。
19）相当于《菩萨地》『戒品』中的『菩萨清净戒』；大正，30，52220）参见大正，30，521中：21）参见大正，30，521上。
22）参见大正，32，106下：SS：p．158。
23）参见大正，30，522下。
24）参见大正，32，79上：SS：p．17一18。
25）同注24。
26）参见○t．5584，V。l．114：266．1。
27）参见○t．5583，V。l．114：253．1。
28）参见《入菩萨行译注》，页41。
29）《如来悲心经》，同西晋•竺法护译《大哀经》。在汉译本中，此句较详： 『一曰：身行清浮而无沾污； 二曰：口言清净，辞不粗犷；三曰：其心清净，未尝坏乱』（大正，13，416上）。
30）《大树紧那罗王所问经》，同姚秦•鸠摩罗什译《大树紧那罗王所问经》。本论释所引经文参见大正，15，376中。
31）参见大正，30，511上。
32）参见注13引书，p．262．2f。
33）参见奘译《辩中边论》(大正，3l，473中：○t.5522，V。l．108：21．1)。
34）出处不详。
35）贱民(gd。l pa；的梵语是candala，旃陀罗，原意为屠户，是古印度社会地位最低的一个阶层。与此相当的尚有：铁匠、猎户、渔户、纺织工人和盗匪等。这些贱民， 就是所谓不可接触的阶层：（《藏汉大辞典》，中，1354）。
36）参见《阿毗达磨俱舍论》『分别业品』（大正，29，94下：○t.5591，V。l．115：218．5）。
37）参见《入中论》，卷2，页3。
38）参见《阿昆达磨俱舍论》（大正，29，98上）。
39）此颂亦见于《十法经》（《冈波巴大师全集选译》，页132）。
40）这一段释文很明显地运用了寂天『等观自他』和『自他换』的观念。
41）参见梁•曼陀罗仙译，<宝云经）卷二：『若右胁卧时，愿一切众生得右胁涅盘……若欲食时，愿一切众生悉得法食……若身行止及举动时，愿一切众 生悉得安乐……』（大正，16，217中）；另见竺法护等译《佛说除盖障菩萨所问经》卷四(大正，14，714下)：另见《大乘宝云经》卷二(大 正，16，250下)。
42）参见唐•不空译《大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经》卷下：『愿从今以后，若我有染污，嗔恚嫉妒心，并我慢贪爱，是欺诳十方，及现在诸佛，从此而以 后，乃至证菩提，誓行于梵行，我舍贪欲罪，随佛而修学，净戒柔和忍』（大正，1l，913下）：另见晋•竺法护译《文殊师利佛土严净经》卷下（大 正，ll，897中）。
43）参见《学处集要》：『世尊!我今最初于如来前，如是受持。世尊!我若从今于彼菩萨及所化人说彼过罪，若实不实，则欺诳如来、正遍知者』（大 正，32，95上）。
44）『金光明的回向』，参见《学处集要》（大正，32，118下）；另见《金光明经》『灭业障品』（大正，16，370中、416上）。
45）『金刚幢菩萨十大回向』，参见《学处集要》（大正，32，81中、118上～下） 。
46）汉译《菩提资粮论》中说：『为此因及果，现前佛支提，日夜各三遍，愿诵二十偈……』(大正，32，504中)。其中所说的这二十偈，大概就是本论释 中所说的『圣龙树福德资粮二十颂』，因其内容不外礼敬、随喜、劝请等等。
47）参见《入菩萨行译注》，页243—256。
48）参见《大方广佛华严经》(大正，10，661上)。
49）参见<佛说十地经》(大正，10，535上)。
50）『药师佛十•二大愿』，参见《药师琉璃光如来本愿功德经》(大正，14,401中、405上、409中。
51）参见《学处集要》；大正，32，130中：SS：p.263；另见《大宝积经•郁伽长者会》；大正，1l，475下》。
52）参见《学处集要》；大正，32，95中：SS：1．》?l()1 另见《佛说诸法本无经》：大正，15，762中；。
53）参见《学处灾要》；大正，32，130中：SS：p1264；
54）参见《学处集要》大正，32，108中～109上：SS：p165 ；另见《大宝积经•优波离会》；大正，11，516下》。
55）《观音经》无汉译本：参见T。h：195。
56）参见《入菩萨行译注》，页84。
57）此处所说的『三种圆满』，参见《瑜伽师地论•菩萨地》『戒品』（大正，30，521中）。
58）这种说法的根据，仍然是出自《菩萨地》的『戒品』：如说：『又诸菩萨欲授菩萨戒时，先应为说菩萨法藏摩怛履迦菩萨学处及犯处相，令其听受。以慧观察 白所意乐，堪能思择受菩萨戒，非唯他劝……『大正，30，515中』
59）这一段偈义，宗喀巴在《菩提正道菩萨戒论》中亦曾引用（页166、167） 。其中的『上根』、『中根』、『下根』，是『上士』等的权译：因为『上士、中士、下士』在本论释中是专有名词，意义已定，不宜移作他用，故改译为『上根』 或『上根之士』。
60） 同注59。

第六章
禅 定与神通一、承上启下——戒定相得益彰 
　　　不要以为只有戒律就够 了，还必须发起禅定和智慧。不过，禅定是要依止戒律而生的；如《圣月灯经》说：『能迅速获得无烦恼的禅定，是由于持戒清净的利益。』1阿阇黎寂天说：
　　　戒能成就定。由此可知：所有适合作禅定之因的前行，都可以纳入戒律的范围。所以想求得禅定，就应该修习正念和正知。……想得戒律『清净），也应该努力修定。……持戒『与修定』二者是相得益彰的；藉着这两项行持，将可以完全净化与调伏内心。2
　　　没有戒，就不会得定：因此必须努力持戒。


二、神通(一)利他和积资粮之最胜方便 
　　　依止戒律圆满『所生）的 定，可以发起神通。为了开示『神通是利他和积聚两种资粮的方法』，所以颂说：
　　　一切佛共许：圆满福与智。二种资粮因，是引发神通。34
　　　兹简单开示如下：
　　　欲集二资粮，欲常利他者，
　　　若不发神通，其行如生盲、
　　　癫狂者所为，亦如畜生行。
　　　自利犹未能，况云能利他?
　　　这种情形正如同颂文所说：
　　　如鸟未长翼,不能腾空飞：若离神通力,不能利有情。35


(二)未得神通而说法之过失 
　　　如果尚未获得神通、未生 起修慧，就凭著闻慧解说佛法，招集徒众，这的确是很荒谬的；就像『寂天所说：』『出言不量力，云何非癫狂?』3的情形—样。《圣增上意乐所问经》说：『应当观察喜欢说话之过失。』4又，这部经提到喜欢说话的过失是：
　　　
    自傲多闻失恭敬， 贪着于诸诤执论，
    忘念抑且不正知， 此即好谈之过失。
    距离内心极遥远， 身心二俱不清净，
    屡生惰慢与羞辱， 此即好谈之过失。
    思正法慧衰如愚， 心不调柔极粗暴，（273a）
    距离止观极遥远， 此即好谈之过失。
    于诸上师常不敬， 于诸杂谈极欢喜，
    心住无义智慧衰， 此即好谈之过失。
    愚夫死时如是叹： 修持已退今奈何!
    忧愁无底极痛苦， 此即好谈之过失。
    犹如风吹草动摇， 如是彼人定生疑，
    于法信心不坚固， 此即好谈之过失。
    如于观剧群众前， 演说其他勇士德，
    自德毕竟将衰减， 此即好谈之过失。
    谄者轻浮绝希望， 再三再四兴诤辩，
    乖离圣法极遥远， 此即好谈之过失。
    愚夫受敬则欢喜， 无知众生易变动，
    心如猿猴动不休， 此即好谈之过失。6
　　　只缘长时喜言说， 此人不易得法乐，
    辟经得乐无边际， 仅思一句亦殊胜。
    甘蔗皮表无精华， 人喜汁味蕴于中，
    嚼皮愚夫不能得， 蔗糖甘甜美滋味。
    喻乐言说如蔗皮， 喻思法义如蔗味，
    是故应断好谈过， 恒常慎思真实义。7
　　　同样地，又说：
　　　弥勒菩萨摩诃萨启禀世尊说：『任何一个完全舍弃正法而造作恶业的菩萨，其智慧将变得非常狭小、微弱。』如此启禀以后，世尊向弥勒菩萨摩诃萨说：『弥 勒！是的，如你所说，任何一个完全舍弃正法而造作恶业的菩萨，他们的智慧将变得非常挟小。弥勒!我已向你开示过了，你应该牢牢记住。任何一位不 精进、无禅定，无出离、不作课诵、不遍求多闻的菩萨，都不是为了如来的教法而出家的。弥勒!如来的教法，须藉禅定和断舍才能开显，要用智慧 才能集成，才能入等至，必须非常精进才能开显：不能经由营作家事和经营俗务而开显。那些用功不当和酷爱轮回的人，汲汲首求俗务矛。世事，以此扰乱内心。菩 萨是不该在那些俗事上生起欲念的。8
　　　上师『菩提贤在《定资粮品》中』也说：
　　　『仅仅』听闻经教的菩萨应该避免说法，因为经中不 曾说过：未得神通以前，仅凭板法便能饶益他人。……因此，徒有多闻不应说法；证得神通以俊，再去谋求他 人的福利。……未得神通者，非但不能便弟子完全成熟，反而还付 徒自送命。阿阇黎寂天说：『有情种种心，诸佛难尽悦，何况劣如我?故应舍俗虑。9』10（274a）
　　　基于这—层法义，阿阇黎龙树说：
　　　生生皆相随 五神通得已，
　　　恒常普刊乐 一切诸有情。11
(三)修习神通须依上师 
　　　在此，我将附带奉劝行 者，不要只凭听闻经教而无师自修。
　　　因为如此修习瑜伽，即使 再精进也不会生出神通，而且也不会证得圆满的大菩提。基于这个法义，伟大的婆罗门沙罗哈（Saraha）在《胜义理》中说：
　　　上师要诀甘露味，未得畅饮满足者，
　　　如处众论荒漠中，彼人势必将渴死。12
　　　又，圣龙树也说：
　　　勤闲众续奋习教，事师劣故不得教；
　　　彼等无能自饶益，读论反成厌倦因。13


(四)修习神通须依禅定 
　　　颂说：
　　　（具通者一日，所生诸福德，
　　　未得神通者，百世不能集。36
　　　欲速能圆满，菩提资粮者，
　　　勤修成神通，非以懈怠得。）37

　　　『具通者一日』等两颂的 意思是说：圆满的大菩提仰赖于两种资粮，两种资粮建立在利他之上，利他有赖于神通，神通依于止，而止又奠基于戒律；所以本论首先开示戒律。因为从戒生止， 从止出生神通：所以颂说：
　　　止若未修成，不能起神通：
　　　故为成就止，再三应策励。38
　　　神通就是天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神变通和漏尽通。这些神通都是从止而生，所以应该修成止。
三、止
(一)止之要件
止支若失坏，纵然奋力修，
历经数千载，三昧终不成。39(故当善安住禅定资粮品，
所说诸支分。)40a 
　　　所谓『止支』，就是上 师所作《定资粮品》中『应断』等九支『要件』。其余的颂义是很容易了解的。如果失坏了支分，儿处修不成了。因此师尊菩提贤在《定资粮品》中宣说了九支。这 九支就是：
　　　1．断舍魔业：2．闻为前导：3，避免说法并遣除争论：4．断绝贪欲：5．厌离轮回；6．念定功德以提 升兴致；7. 精进对冶：8．调和止观以及方便和智慧；9．诸知住心等方法。了知各种支分之后，就应当好好地安住在那些支分上。14
　　　上师所说这九支的意义， 应当阅读《定资粮品》：这里只大略说明最后—支。
(二)住心方法　　
　　　上师在《定资粮品》中说：
　　　具足前八支的行人，有了合适的处所、食物、衣服、戒行和法侣之后，就应当平等安置其心了。……不修等至的时候，就该读诵《般若经》、塑造小佛像和绕佛等，努力积集福德资粮。15（275a）
　　　想要获得等至的人，应当修八断行。八断行所对治 的烦恼，就是五种过失：懈怠、忘教授、憎沉与掉举、不作加行、作加行。这些过失的对治，就是八断行，即：所依、能依、因、果、不忘所缘、察觉沉掉、断除沉 掉、止息沉掉而住于本然。16
　　　《庄严经论》也说『修止有四种方便』：『第一是努力，第二饶益性，第三是专注，第四是对治。』17也有人作这样的解释：
　　　
『修止的五种过失是：』1、希求五欲；2、嗔害心；3、惛与睡；4、掉与悔；5、疑。其中，与惛睡相 伴随的身心状态是病弱、不欢喜、疲倦欠伸、食不适量、心退缩无力等；其作用是使心退缩无力，对治的方法是光明想。掉与悔的原因是思念亲属、昔日嬉笑、欢乐 和游戏等事；其作用是使心不寂静，对治的方法是修止。18
(三)修止所缘
　　　　　随于一所缘，
心意善安住。40b
　　　『所缘』，是指心的对 象。如《中观思择焰》说：『意象胡乱动，当以正念索，缚于所缘柱，心将安住止。』19『随于一』，是指有相止与无相止。又，上师在《定资粮品》中 说：
　　　止有二种：有相及无相。有相有二种：向内观及向外 观。向内观有二种：缘身及缘依身法。缘身有三种：缘想自身为本尊的形像，缘想骷髅等不净形像、丝骷髅杖20，等殊胜相。缘依身法有五种：缘息、缘细相、缘明点、缘光支、缘喜乐。向外观有两种：殊胜所缘与一 般所缘。殊胜所缘有二种：缘佛身及缘佛语。这些都是趋入止的支分。21
　　　关于『无相止』，同论又 说：
　　　从无相止有分别慧，生起无相胜观无分别智。……这种依无相止而生起的胜观，比起依有相止而生起的观更值得称赞。因为无相止是『无分别智道』果的随 顺因，而且只有『生起无相』止和坚固地安住于胜观，才能完全制伏并消除烦恼。22
　　　关于如何修止，此处就不 作说明了。因为第一、顾忌会增加本论的篇幅；第二、『实修时』应该依靠贤善上师亲身体验的口诀，而实修的口诀，单靠阅读文字是难以了解的；第三、教典中已 经阐明了止观『的基本原则』。23
四、修习神通之方便
　　　　　瑜伽止若生，
神通亦当成。41a
　　　上师说：修成止的瑜伽行者（276a），毫无疑问地将修成前述的五种神通。又，『为了修成神通』应 该修习生起神通的方便一一《圣观自在所问七法经》中所说的学处，而且也应该时时诵读这部经。圣无著也说：
　　　欲速证神通之菩萨，应该昼三次、夜三次精进地礼拜、供养、忏悔、随喜、劝（转法轮）、请（佛住世）、悉皆回向。24
　　　又，应该具备少欲、知 足、容易维生和寂静处等一切修止的资粮。如是善巧安住于止的瑜伽行者，自然也会变得少欲知足o《圣十万颂般若波罗蜜多经》说：『其心内向禅观的比丘，少思衣 食而且肤色光滑润泽。』25
　　　像这样修习瑜伽的菩萨， 舍弃对世间财富的贪恋，努力追求七圣法财，作意修习六随念。由于根器有利、钝之别，所以在六随念中，可以先随念佛、法、僧。利根者应该阅读《圣般若波罗蜜 多经》、《圣随念佛经》、《圣虚空减经》、《圣无尽意经》等经而修随念。钝根者应该阅读《圣生信力经》、《圣议论佛法僧经》、《圣随念佛经》、小品《随念 佛经》以及其他的大乘经典而修随念。又，应该阅读《学处集要》中的『随念三宝』文，因为它说明了上述诸经典的意旨。
　　　如此修止的瑜伽行者，也能生起胜观，其中道理下一章将会说明。修习止、观瑜伽，就是所谓的『住于 道』；由此将逐渐住于四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支和八圣道分。
　　　增上心 学说竟
注 释
1）参见《学处集要》（大正，32，98下；SS：p.120 ）。
2）同注1。又，引义中的『调伏』，是藏语“grub”的权译。
3）参见《入菩萨行译注》，页55。
4）参见大正，11，519上。
5）参见大正，ll，519中。
6）同注5。
7）同注5：另见<大乘集菩萨学论》；大正，32，96下：SS：p．109；。
8）参见大正，32，97上：SS：p．112。
9）参见（人菩萨行译注），页150。
10）参见○t.5444，Vol，103：251．4f。
11）参见龙树《宝行王正论》（大正，32，504下）。
12）在沙罗哈的著作中，似乎没有<胜义理》，Don da『m pa'i 『tgs pa』这部作品：（『：p．124』。
13）出处不明。
14）参见○t．5444，Vol．103：250．560这段《定资粮品》的引文，若依原文直译，只能译成：『断舍、前行、回避、断贪、厌离、随念功 德、精进和结合。』但是像这样直译，恐怕很少人看得懂。所以译者只好参照《定资粮品》后面的解释，多添加几个字补充说明，以便了解（详见台北版，册 36，159－4、162－4、164－1、165－6、168－6、170－3、171－6、173－7）。
15）同注14引书，p．254．1。
16）同注14引书，p．255．24 。由于《定资粮品》只提了大纲，没有作进一步的解释，很难理解。兹根据世亲（辩中边论释）说明如下：一、『五过失』的『不作加行』，是指习惮时明知有沉掉 却不刻意去除的过失；『作加行』，是指沉掉的过失已经去除了，却仍兢兢业业，不能放松宽坦；二、『八断行』是指：1．想获得定的欲望——所依；2，由欲望 而产牛的勤修——能依：3．因——相信定的利益是欲望的因；4，果——轻安是勤修的果：修习这四种断行可以断除懈怠的过失。5，以正念不忘失所缘；6．以 正知察觉沉掉：7，因为下决心要断除沉掉而作断除沉掉的努力；8．由于断除了沉掉而自心安住于本然。修习第5至8项，可以断除其余四种过失（大 正，3l，471下）。
17）《大乘庄严经论》接着又说：这四种修止的方便，也是由『八断行』归纳而成的。如云：『随次八断行，三一二二成』（大正，3l，643下）。无著在 《大乘庄严经论释》中解释说：此中，随其次第由信、欲、勤三行成就『努力』；由轻安行成就『饶益性』，因为由轻安而生定；由正念与正知成就『专注』；由思 和舍成就『对治』（同上）。波罗颇蜜多罗将这一颂译为：『起作及随摄、系缚并对治』（同上）：另见○t.5521，Vol．108：15．5。
18）出处不明。
19）《中观思择焰》无汉译本，参见○tl5256，Vol．96：26。宗喀巴在（广论）『奢摩他』中也曾经引用这一颂（页365）。
20）骷髅杖的梵语：KhatvAnga；（喀章嘎），是佛教密宗本尊手中所持的杖，上端有三重骷艘，上有三个铁尖的一标帜（《藏汉大辞典》， 上，194）。
21）见注14引书，p．255．2～3。
22）见注14引书，p1255.4～5。
23）见注14引书，p255．3。
24）出处不详。
25）出处不详。
第七章
智 慧与方便一、承上启下㈠断障需智慧
　　　现在为了阐明『如果懂得 结合方便与智慧，将使福智二资粮相辅相成而臻于圆满』，所以便宣说如下等颂文：
　　　瑜伽离慧度，
不能尽诸障。4lb
　　　　　
　　　『以止不能断除业、烦恼、异熟和法（所知）障，须用胜观才能断尽那些障垢；因此必须依止胜观。』这 是前一颂的未尽之言。（所以颂文接着又说：
　　　为求尽断除，
烦恼所知障，
　　　故应具方便，
修慧度瑜伽。42）
㈡方便与智慧相辅相成
　　　现在将要详细说明方便与智慧。
　　　智慧离方便，
方便离智慧，
　　　俱说为缚故，
二俱不应舍。43
　　　『俱说为缚故』，是指 《圣伽耶山顶经》、《圣无垢称经》中所说：『脱离方便的智慧是系缚，脱离智慧的方便也是系缚。』1至于『二俱不应舍』，吉祥智称引经说；（277a）：
　　　应当善修智慧和布施等方便。又，《圣伽耶山顶经》也说：（方便与智慧这两者，总摄菩萨道。）2其甲，方便分为布施等波罗蜜多、四无量和四摄等等。《圣无尽意经》和《宝云经》亦如是宣说。智慧是 导正方便的因，以智慧正确观察而行方便，就不会颠倒错误。这样才能如实谋求自他的利益：而且就像被咒术所控制的毒物一样，不至于成为烦恼。同经又说：『方 便即了知摄受，智慧即了知导正』3《圣生信力经》也说：『何谓善巧方便?即了知集 摄一切善法。何谓智慧?即善巧通达『一切店无差别』。』4
　　　这两者连登地的菩萨都要依止，所以不仅仅是知道就足够的。《十地经》说：『并非不修其余波罗蜜多。……在十地之中，应该全面行持一切波罗蜜多。』5又，《圣集一切法方广经》针对极端热衷于般若波罗蜜多的菩萨说：『慈氏!菩萨为了追求菩提，无论如 何都应该真实受持六波罗蜜多。有些愚笨的人说：『菩萨只要学习般若波罗蜜多就足够了，何必学习其他的波罗蜜多呢?』并且由此引生轻视其余波罗蜜多的想 法。』6再者，《圣昆卢遮那现正觉续》也说：『此一切 智，以大悲为根，是菩提心之果，方便之究竟。』7
　　　因此， 在任何时候都应该依止这两者：世尊也是因此才修成无住涅盘的。又，由于布施等方便能完全摄持色身、佛土和眷属等圆满的大受用果报，所以世尊不住于涅盘；由 于般若波罗蜜多能断除颠倒妄执，所以不住于轮回。轮回就是颠倒执着本身。
　　　又，『既知法门毕竟如舟，则法尚应舍，何况非法?』 8这句经文是说：『应该断舍对诸法的颠倒执着』，而不是说：『连圆满众生所需求的事也不该做』。又， 这就是所谓『应该完全受持佛法，而不应该受持邪行』之意。因此，『应于一切时，依方便慧度；由依此行故，无住涅盘成。』9
　　　上师也说：
　　　无论在任何时刻，都应当具备方便与智慧两者，而且应该把福智资粮结合在一起修集。10（278a）
㈢方便与智慧之差别 
　　　　　
　　　如上已经开示了『应该具足方便与智慧，而且应该双双配合而修』的义理。现在为了说明『何谓方便与智 慧』，所以颂说：
　　　何慧何方便?为除诸疑故，
　　　当x x 方便，彼二之差别。44
　　　所谓『为除诸疑故』（是 指关于方便与智慧的疑惑），从前的诸大阿阇黎说：『这两者是互异的。』因此，方便与智慧可以作如下的区分：
1．方便 
　　　某论说：『方便即是菩 萨意，于诸众生起大悲，复因所缘有差别，故成三类之大悲。』11其他的论说：『世俗相的菩提心就是方便。』上师菩提贤则主张：
　　　除慧波罗蜜，其余施度等。
　　　一切善资粮，佛说为方便。45
　　　我把『上师』这句话引入根本颂。
　　　所谓『其余施度等』，其 中所说的布施有三方面，即以施主、施物和施田而分。施主。是指为了利养和恭敬、或为了名声和令誉，或因别人请求、或因悲心、或为了表示恭敬等等而行布咆的 入。施物，即法、财、无畏和慈等。施田，是指三宝、上师和一切五趣众生。又，关于施田。又，关于施田，《四金刚座续》中详细地直说：『六万贱民侍，一净婆 罗门……』12再者，经中也详明：『居土不侍余教主……』13《说法一百》14中也详细地开示。又，《世尊超胜三世间》瑜伽续说：
　　　有灌顶施、法施，财施、无畏施、慈施。这些布施，依次施予弟子、昧佛理者、沙门、婆罗门、穷人、旁生、有讼事者以及所有的众生。15
　　　『等』字还指其余的波罗 蜜多。戒是指：初发心菩萨、已趋向菩萨行者、不退转者、得无生法忍者、一生补处以及最后生菩萨的各种戒。其余的波罗蜜多，一如经中所说。关于『一切善资 粮』，下文将作说明。又，这些波罗蜜多的详尽意义，应当阅读经藏以及其他开显经藏意义的《经集》、《菩萨地》、《入菩萨行》、《学处集要》以及阿阇黎勇者 的《波罗蜜多谭》诸论。
　　　由修方便力，（自尊修智慧，
　　　彼速证善提；非唯修无我。46）
　　　这一颂，义如其文。
2．智慧 
　　　什么是智慧?就是与生俱来、或闻所生、或思所生、或修所生的智慧。又，某些 论典说：『一切言语戏论处，若能怊彼未生前，则此能悟金刚心，即是所谓之智慧。』16这就是智慧。同样地，根本颂也说：
　　　了达蕴界处，一切皆无生，
　　　知其自性空，说名为智慧。47
　　　蕴、界及处，含摄内外一切诸法：因为世尊说：『婆罗门!一切……。所谓一切者，即诸蕴、界及处。』关于『无生』，后文将作说 明。『说』，是指佛和上师所说。
　　　『关于方便与智慧』在这 里，我将说偈总结如下：（279a），
　　　波罗蜜多与四摄，四无量及七觉支，
　　　十法行及余善业，圣七法财六随念，
　　　献曼达并造塑像、绕佛等等皆方便，
　　　悉为圆满报化因；唯般若度是智慧，
　　　而彼即是法身因。
二、别说智慧
(一)成立诸法不生之理证
1．四大因 
　　　　问：善男子!『智慧』需以什么方式证悟呢?
　　　　答：以『四大因』17去了解。
　　　　问：哪四种?
　　　　答：
（1）『破四句生』之因
　　
（2）『金刚屑』之因
　　
（3）『离一多』之因
　　
（4）『缘起』之因
　问：何谓四因?
　答：以下将以『有则生非理……』四颂宣说。
　　　（1）『破四句生』之因
　　　有则生非理，无亦如空花，
　　　二俱犯俱过，故俱亦不生。 48
　　　这一颂宣说『破四句生』 之因。任何『有』的法都不会生，因为已生之故。『无』的法也不会生，因为那些法本身就不存在，而且没有生起的因。所谓『二俱』（亦有亦无）的第三类状况， 无论如何都不存在。关于此理，阿阇黎寂天曾详细作了如下的说明：
　　　若法已成有，其因何所需？若法本来无，云何需彼因？
　　　纵以亿万因，无不变成有。无时怎成有？成有者为何？
　　　无时若无有，何时方成有？于有未生时，是犹未离无。
　　　倘若未离无，则无生有时。有亦不成无，应成二性故。
　　　自性不成灭，有法性亦无，是故诸众生，毕竟不生灭。18
　　　（2）『金刚屑』之因
　　　　　法不从自生，非从他及共，
　　　　　非从无因故；具体无自性。49
　　　这一颂宣说『金刚屑』之因。我、命、自在天、士夫、业、自性、功德、梵天、遍入天和大天神等内外之 创造者，以及自宗所承认以六因和四缘出生的各种实法，这些都是颠倒的见解。为了遮破这些邪见，所以圣龙树在《中论》中说：
　　　非从自与他、二俱或无因；
　　　任何实有法，毕竟皆无生。19
　　　此颂之义理，详见《中论》及其六大注释和二大注疏、《中观广破论》、《显明句义释》、《思择焰》和 《入中论》。
　　　（3）『离一多』之因
　　　　　
　　　又以一及多，观察一切法，
　　　　　具体不可得，故定无自性。50
　　　这一颂宣说『离—多』之因。『又』，是指『此处仍将继续』宣说此『四大因之』意 义。关于『以一及多观察』之理，阿
　　　阇黎寂护20说；（280a）：
　　　　　自他所说诸实法，真实义中无自性：
　　　　　离于一性与多故，无自体性如影像。21
　　　阿阇黎吉祥藏也说：
　　　住于外内此诸法，真实义中无自性：　　俱离一性以及多，是故诸法如影像。22
　　　这两颂的意义，详见上述 二部论典。
　　　（4）『缘起』之因
　　　空性七十理，中论等皆说：
　　　成立一切法，自性之空性。51
　　　这一颂宣说『缘起』之 因。关于缘起的意义，也应该阅读上述论典23。至于『说：成立……』，是指从前的诸大阿阇黎皆已宣说了『成立一切法无生』，即从前的诸大学者，已经以上述四大因，善 巧地成立了『一切法无生、极无所住、自性涅盘、本来清净、无根、无本；一切法毕竟不能成立。』


2．主张无生之中观宗传承 
　　　印度的学者们说：『圣无著解释佛教的名相，又以唯识诠释般若波罗 蜜多经之义理。』24当今的金洲和宝作寂上师25见解亦同。阿阇黎龙树解说佛教的精华，他了悟般若经超越有无两边的大中道义，并以此晓谕后学。菩提贤 上师和至尊古苏鲁巴（Ku·sulupa），也奉持同样的见解。『我所依的中观宗传承是这样的：』
　　　　
　　　彼圣龙树金口出甘露，注满提婆月称与清辨、
　　　寂天乃至菩提贤心中，其中少许于我亦降淋。
　　　　 
   如上以彼四大诸正因，成立一切诸法无生已，
　　　应随昔日诸大阿阇黎，善巧住于大中观宗义。
　　　再者：
　　　现今正逢众生浊劫浊、烦恼见及寿命等五浊，
　　　因此不需勤闻诸经论，应当修习精义之瑜伽。
　　　当今之日无暇广听闻，犹如舟筏广大诸经论，
　　　是故当断一切扰意缘，唯修最胜亲承之教示。
　　　人命苦短知识无边际，此生寿量尚且不可知，
　　　是故当如鹅饮水中乳，由信修取所求有义事。
3．中观宗之论典
下面将说明根本颂：所谓『中论』，是指《中观根本颂一一智慧》。『等』字，是指《中论无畏释》、《六十正理颂》、《回诤颂》、《空性七十颂》、《宝鬃论》、《大乘二十颂》、《百字论》26及《稻秆经广释》27。复次，所谓『等』，亦指圣阿阇黎的亲承弟子一一至尊圣天及月 称、清辨、寂天等阿阇黎所作的论典。
又，阿阇黎圣龙树的亲承弟子——至尊坚天著有如下等论：
1）《中观广破论》                （○t．5250）
　　2）《手量论颂》             （○t．5248 ）
　　3）《如指注》                （○t．?）
　　4）《智心髓集要》           （○t．5251．）
阿阇黎月称著有如下等论：
l）《入中论》                  （○t．5261）
　　2）《六十正理颂注》  （○t．5265）
　　3）《中观五蕴论》         （○t．5267）
　　4）《中论显明句义释》       （○t．5260）
阿阇黎清辨著有如下等论：
1）《中观心要注一一思择焰》     （○t．5256）
　　2）《中论释一一般若灯》    （○t．5253）
《中观根本论》的注释有八部：
1）阿阇黎本人的《无畏注》28    （○t．5229）
　　2）阿阇黎月称的《显明句义》（○t．5260）
　　3）阿阇黎清辨的《般若灯》  （○t．5253）
　　4）上座佛护的《佛护注》     （○t．5242）
　　5）阿阇黎安慧的《大乘中观论释》）（281a）
　　6）阿阇黎德慧（Gunamati）之注29
　　7）阿阇黎古那师利（Guna's ri）之注30
　　8）阿阇黎古那达大（Gunadata）之注31
其中，《般若灯》有二部大疏：
1）阿阇黎观誓所著『《般若灯广释》』
　　2）阿阇黎提婆设摩（Deva~arma）所著《中观现白论》32

4、中观精义 
　　　此外，解释阿阇黎圣龙树思想的印度硕学，都了解浩瀚似海的自他宗义。在他们所造的论典中，都以各种 正因『成立一切法之自性为空性』；也就是已经成立了『一切法『的法性』是空性』。如果我再以四大因来破除他人的谬见，那么篇幅将会变得太大。所以我只略微 叙述，不广敷陈。本论只说：『我们大中观的宗义就是如此』，不再广泛地叙述宗义；因为这部论释是对那些想实践的瑜伽行者所作的简要开示。诚如颂文所说：
　　　（惟恐文繁故，于此不广陈：仅就已成宗，）为修故精说。52
　　　关于修习胜义菩提心的实 践方法，在这儿我就不写了。行者应该先承事上师，今生欢喜，然后再向上师请求。


5．中观修要 
　　　（1）所观境空
　　　　
　　　是故一切法，（自性不可得：
　　　修习无我者，即是修真性。53
　　　以慧观诸法，不见有自性；54a）
　　　此一颂半，义如其文。所谓『不见有自性』，许多经典都说：『不见任何法，就是洞见最胜真实性。』关 于此理，应该阅读阿阇黎提婆所造的《中观灭妄论》，也应该阅读《思择焰》、《入中论》以及观誓的著作。
　　　（2）能观慧亦空
　　　　
说慧理亦然；当修无分别。54b
　　　　　问：观察其他一切法时，若见它们完全不存在，那么自心还能存在吗?
　　　　　答：颂云：『说慧理 亦然』。别别思择的智慧本身怎能『独立』存在呢?那是不能存在的。
　　　　　问：怎会不存在呢?
　　　　　答：颂云：『说…… 理……』，意即：若以四大因来说明和分析，那么智慧本身也同样不能存在。世尊在《圣二谛经》中明白地宣说了此理：
　　　就胜义而言，若以智慧观察寻觅，那么一切法完全不存在、不可得；而且智慧在胜义上，也完全不存在、不可得。因此，『只能』在世俗上权称为 『有智慧』；但是在胜义上，这个智慧依然不生、不存在。33
　　　基于这个意义，圣龙树也 说：『诸佛不见心，是故非有见；于无自性体，云何而能见?』34阿阇黎圣天在《智心髓集要》中也说：『智者皆不许：胜义有心识；离一及多故，等同虚空莲。』 35圣龙树说：
　　　为除我执故，宣说蕴界处；安住唯心已，智者破蕴界。
　　　为除愚者惧，是故能仁说：一切法唯心；实则不如是。36
　　　法无我即此：诸喜大乘者，其心本不生。总之义即此。37
（3）断诸分别即涅盘
因此，外道所施设的我等、自部宗派所施设的蕴等、心和幻事等异见，—旦厘清之后， 就应该经常安住在诸法不生的义理上，以断除内心的分别。因此圣龙树说：『我蕴等及识、分别皆断除，诸佛菩提心，许为空意义。』38断除了这样的分别心，就 是颂文所说的（282a）；
（三有分别 生，其性为分写，）；故断诸分别，）即是胜涅盘。55

（4）结颂
吉祥菩提贤是一位传承不曾间断的上师。因为他依圣龙树的口诀而获得真实的成就，又 得到妙音菩萨的恩赐而证得神通；顷刻间，心中显现出一切密续、经藏和律典的意趣，并且洞见了真谛。因此，我将遵从这位亡师。至于前面所引诸谕的大义，是这 样的：
1． 观察真实性之时，  一切显现诸有法，及宗义等所探究，  许彼皆谬且虚妄。39

2． 譬如病眼因疾故，  遂见针坠及发落，双月以及蜜蜂窝；  执彼亦生幻妄识。

3． 譬酣睡时因眠力，  梦中潜意串习故，领受苦乐及色等；  执彼亦生幻妄识。

4． 如是无始时以来，  由于无明眼疾过，领受外内一切法；  执彼亦生幻妄识。

5． 复次无始时以来，  无明睡眠极深厚，四种习气所生梦；40 执彼亦现领受者。

6． 倘若观察胜义性，  基于诸法法性空，故以妄想邪寻思，  不能成立有与无。

7． 譬如眼疾未愈时，  不能令见无毛发；何时眼疾得痊愈，  不能令见有毛发。

8． 譬如无明眠觉时，  不能令见有梦境；乃至睡眠未醒觉，  不能令其无梦境。
9． 何时眼翳病愈已，  及从沉睡梦中醒，则无毛发等及梦，  亦无执彼之心识。

10．如是无明眼疾除，  及彼沉睡清醒时，显有及诸所立法，  领受之识亦皆 无。

11．所谓识流断未断，  或谓彼有之流断：41然法性中皆无彼，  惟是愚夫偶 施设。

12．是以寂 天阿阇黎，  于此不许识流断；有说无彼种教授，  彼是识流断之论。

13．此中毫 无所遣法，  亦无丝毫所立法，于真实性真实观，  见真实已得解脱。

14．自派以 及他宗派，    或立诸法以为有，余说诸法以为无。    若观察於真实性，
    说有以及说为无，    究竟义中无彼二，是以毕竟不能立。

15．脱离上 师传承者，    以比量慧虽能立：有无以及常断等，    然彼徒劳且无益。42

16．如法称 及法胜等，    虽造多种因明论：然皆为除外道诤，    故诸智者造斯论。
    
17．因此修 习胜义时，    不必依於比量慧；我於他论已议讫，    於此暂舍不更说。
    
18．是故应 当弃比量，    思辨为主诸论典，应该修习圣龙树，    教理传承妙口诀。
    
19．非有非 无非有无、    亦非非有与非无，中观宗师能明了：    超离四边真实性。
    
20．非常非 断非常断、    亦非非常与非断，中观宗师能通达：    超离四句之真性。（283a）
   
21．超越似 有与似无，    且舍常边与断边，双离能知与所知，    此即大中观论义。
   
22．虽以比 量为首要，    宣说有无常断等， 然非随顺彼法性，    徒堕增益减损边。
   
23．譬如自 性本清净      黄金虚空净水等，虽亦现似有瑕垢，    然彼自性不随垢。
   
24．断诸增 益与减损，    决定超出众增益，唯此真性应修习，     切莫住於宗派义。
  
25．圣者龙 树与圣天、    月称清辨与寂天，唯应修彼所传诀。    若无此派传承师，
    则应一再勤阅读      彼等所造诸论典。
   
26．诸法皆 具阿字门，43  从本无生亦无灭；因具体性而涅盘，    以彼自性而清净。
   
27．虽云有 见然非见；    只缘所见与能见、见与所知毕竟无。    牟尼常住根本定，
    已断所有妄分别，    抑且恒常住法界。
   
28．大瑜伽 士真智中，    不许有出以及入：是故不应许觉者      有诸根本与後得。
   
29．已住大 地诸菩萨，    陀罗尼说不分别。44彼义此中不详说；    於持拙论之师长，
    当以承事作供养，    再三再四频启请。
   
30．不应受 持诸宗派，    应当遵奉菩提贤，彼乃一切智所记      传承龙树法脉者。45

(二)成立诸法不生之教证 
　　　如上已从理论方面成立了『一切法无生』。现在继续由经教方面开示『一切法无生』。
　　　如是佛亦说：
　　　(分别大无明，能堕生死海：
　　　住无分别定，无别明如空。56
　　　《入无分别陀罗尼》46亦云：
　　　
   佛子於此法，若思无分别，能越分别障，渐入无分别。57
　　　由诸圣教理，定解一切法无生无性已，当修无分别。58
　　　这些颂文，应当阅读思 惟。其意义，除了上述经典以外，世尊在其他的经典中也宣说过。如《圣显示一切法界自性无分别经》明确地说：『若以法界为准量，则无胜义，亦无世俗。』47《圣菩萨藏经》也详细地说：  『真谛唯一，即是灭(谛)。』48《圣入佛境智光庄严经》说：
　　　如来恒 常住於无生法，一切诸法皆同於如来；
　　　所有颠倒迷乱愚痴众，於诸世间受用无之法。49
　　　《圣月灯经》说：
　　　一切皆 空之性此胜义，若无法者亦无有法性；
　　　为除执 著故佛说因缘，众生不解[执因缘实有]，
　　　法本然中无字离言说。50
　　　《圣律海经>也说：
　　　前际是 空後际也是空，一切诸法本来即是空；
　　　一类偏空是诸外道空。51
　　　《圣楞伽经》说：
　　　於世俗 中一切有，於胜义中无自性；
　　　谬见惑於无自性，说彼即为正世俗。52
　　　
《圣善勇猛所问般若波罗蜜多经》也说：『如来的[如所有]智毫无所见。为什么呢?因为[如所有]智是没有任何对境的。』53《圣生佛母大事业经》中也详尽地说：(284a)
　　　由於[世尊]宣说了无诤[阿（门+众）（革+ 卑）]如来佛土的殊胜，与会大 众便向世尊请求：『请俯示无诤如来的佛土给我们看吧!
』於是世尊首先显示了该世界，然後又令它消失而说道：
就像[你们]在视野中看不见那[曾见的]无诤如来佛土一样；同样，视界中也不见有色，不见有受。 54
　　　同样，《圣常啼品》、《消除未生敌王怨悔经》以及下列所有的经典，都非常明白地宣说了这个道理：所以应该阅读。
    l．《圣父子相见经》           (Ot．760一16)
    2．《圣具指鬉者经》           (Ot，879)
    3．《圣智印经》               (Ot，799)
    4．《如来秘密经》
    5．《如来圣无垢称经》
    6．《圣随念佛经》             (Ot，945)
    7．《圣虚空色调伏经》
    8．《圣如来库藏经》           (Ot．924)
    9．《圣二十三天经》           (Ot．889)
     10．《圣迦叶所问经》          (Ot．760—43)
    11．《圣显示一切法无生经》         (Ot．847)
    12．《圣显示如来藏经》          (Ot．924)
    13．《圣禅定王经》           (Ot．795)
    14．《圣现在诸佛现住经》        (Ot．801)
    15．《圣显示三身经》           (Toh．283)
    16．《圣无垢施所问经》         (Ot．760—33)
    17．《圣妙慧童女所问经》         (Ot，760—30)
    18．《圣净信童女所问经》         (Ot．760—40)
    19．《圣显示法性不变异於自体性故差异经》     (Ot．760—8)
    20．《圣入楞伽经》           (Ot．775)
    21．《圣显示二谛经》           (Ot．846)
    22．《圣虚空藏经》           (Ot．815)
    23．《圣不热龙王所问经》         (Ot．823)
    24．《圣海龙王所问经》          (Ot．820)
    25．一切《圣般若经》          (Ot．730—741)
    26．《圣不思议秘密经》          (Ot．760—3) 
　　　上述诸经中的颂文，如果全部引入本章，那么篇幅就太多了。所以[此处不引，诸位]应当勤阅所有的大 乘经典。再者，如实、正确了解般若经要义的阿阗黎圣龙树、圣天、月称、圣寂
天、圣清辨、马鸣及圣月居士55等所作的论典，都清楚地解释了
经义。因此，也应该努力阅读那些论典。但是若将它们全部引入此处，那么字数就会变得太多了。
　　　虽然大多数的经典和印度 的学者们都声称：「圣龙树是住於初地的菩萨」，然而我在经中却明确地见到「是第八地菩萨」；而且也明确地看到「阿阗黎圣天依龙树的口诀而证得第八地」。阿 阗黎月称也依圣龙树的口诀而得到〔现观〕真谛的加持，了悟一切法如幻；留住印度四百年，唯行利生之事。阿闱黎寂天也依圣龙树的口诀，并获得圣妙音的恩赐 (285a)而洞见了真谛。阿阗黎清辨也依龙树的口诀，当生去到持明处56。阿阗黎马鸣和圣月居士，都是依圣天的口诀得见真谛的。所以应当了知上述广大的教典和论著，定解其 意义，并毫无疑惑地修习所谓「胜观」的无分别心。那么要如何修习呢?上师在《定资粮品》中说：
　　　
　　　实法有两种：有色及非有色。应当以诸大正因，遮遣这两种实法而修习之。再者，「摄一切法入心，继摄 心入身，再委身於法界。」这就是口诀。57
　　　於如是之法界，心识丝毫 不分别、不执取，断除一切忆念与作意。乃至相敌58尚未生起以前，应安住於如是法界。圣龙树说：
　　　
不以诸理作观察，心亦丝毫无所住，
无忆念且无作意，敬礼於彼无所缘。
智者於诸空性法，不再观其为空性。
心离诸所缘，住於虚空性；
能修虚空性，即是修空性。59
　　　阿阁黎寂天说：
若实无实法，悉不住心前，
彼时无余相，无缘最寂灭。60
　　　如果[像这样长久]薰 修，就会产生如下之道力。阿闱黎寂天说：
若久修空性，必断实有习。61
　　　阿阗黎吉祥藏也说：
修习某法之空性，由修习力见诸法
无实体性之自性，犹如现见实有法。62
　　　增上慧学说竟
注  释
（1）《圣伽耶山顶经》（Phags pa  gaya  mgo`i  ri`i，mado,Ot.777），勘同汉译《伽耶山顶经》、《佛说象头精舍经》、<大乘伽耶山顶经》，但其 中均无本论所引之经文，只说到：[速疾道有二种……一者方便道，二者般若道]（大正，14，488中）。《圣无垢称经》(`Phagspa dri  ma    medpar grags  pa`i mdo，Ot．843)，勘同汉译<佛说维摩诘经》、《维摩诘所说经》、《说无垢称经》。本论释中所引经文，在奘译《说无垢称经》中为：『若无方便 善摄妙慧，是名系缚……』(大正，14，569上)。这两段经义，在莲花戒的《广释菩提心论》(sGom rim dang    po)以及菩提贤的《定资粮品》中，都曾经被引用过(大正，32，564下;Ot．544，V01．103：253．47~8)。
2)  参见大正，14，485中、488中。
3)  这一句引文在汉译本为：『方便者，知摄善法；智慧者，如实知诸法智』(同注2)。
4)  以上整段引文出自(波罗蜜多乘修习次第要诀)(Pha rol tu phyin pa`i theg pa`i bsgom  pa`i rim  pa'i man ngag)。此论无汉译本，参见Ot．5456，V01．103：264.24一32。
5)  《十地经》以十种波罗蜜多配合菩萨十地，并且在每一地中都说：『於此十种波罗蜜多，施[戒、忍等……]到彼岸而得增上，余到彼岸随力随分，非不修 行』(大正，10，540中)。此外，(入中论)也采用这种说法(卷l，页12)。 
6)  《圣集一切法方广经》（`Phags,`pa yongs su mdo chos thams cad  bsdus，相当於西晋•竺法护译《佛说济诸方等学经》以及隋，毗尼多流支译《大乘方广总持经》。释义中所引经文，分别参见大正， 9，377上、381中：  另见《学处集要》（大正，32，95上：SS：p．98  ）。 
7)  《圣毗卢遮那现正觉续》（`Phags pa  rnam par snang mdzad mngon par byang chub pa)，勘同汉译《大毗卢遮那成佛神变加持经》。释中引文参见Ot．126，V01．5：241．1：另见大正，18，1中一下。 
8)  这段经文出自《金刚经》：『是故如来密意而说筏喻法门。诸有智者，法尚应断，何况非法?]（大正，7，980 下）。 
9)  这一节的释文全部引自《波罗蜜多乘修习次第要诀》。参见注4引书，264，32~46。 
l0) 参见Ot，5444，V01．103：p•253，4ff。 
11)释文中所引此颂，与月称<入中论释》的说法相同。《人中论释)说： [今由所缘差别，常显大悲自体差别。……此是菩萨缘生大悲。缘法与无缘之大悲，亦由所缘而显]（卷l，页4、5）。 
12) 《四金刚座续》（rDo”rje gdan bzhi pa`i rgyud）  ，出处不详。 
l3)  出处小详。 
14）《说法——百》  Chos bshadpa brgyapa；  ，出处不详。 
15)《世t尊超胜三世间》，无汉译本：引文见Ot，115，V01．5：73．3ff、76．4ff。 
16) 出处不详。 
17) [四大因]，藏语：gtan tshigs chen po bzhi。中观宗抉择无我正见、成立一切法不生的正确理由，就是[大因]：这[四大因]都可以在龙树的《中论》里面找到根据。西藏佛教加入了[破四边 生]    mtha’bzhi skye，gog）一项：不过，[破四边生因]和四大因中的[破四句生因]在内涵上是—样的。所以Meditation on Eruptiness．一书根据章嘉和嘉木漾•协巴的『宗义书』说：[破四句生因]也可称为[破四边生因](p．151)o《藏汉大辞典》多出[破有无 生](vod med skye `gog)—项，合成[五大因](中，1036)。其实，『破有无生]只是[破四句生]的另一种说法而已。因为所谓[破四句生]，就是从[有、无、亦有亦 无、非有非无]四方面观察一切法，以破除一切法真实生起的错误执著。这一点可以从本论的第48颂明显地看出来。这四种论证无自性的[因]虽然源自《中 论》，但是把散见於〈中论〉的论式整理成此种特定的型式，则始自清辨的《中观义集》和另一位与清辨同名学者的《中观宝灯》。莲花戒在《中观光明》中，以五 种因来论证无自性。与阿底峡同时或稍後的智金刚（Jnhnavajra）和中观狮子（Mfidhyamakasimha)，在他们的著作中也都提到了[四 大因](《中观思想的展开》，页239—48)。本注解承蒙惠敏法师译出相关部分而得以完成，特此致谢。 
18)参见<入菩萨行译注>[智慧品](页228—229，。除了寂天以外，月称也使用这种方法破[自性生]：如他在《入中论》说：『有何用 生无何益，二俱俱非均无用』（卷2，页14）。并且又在《入中论释》中，    引用提婆<四百论》和龙树的<中论》成立自己的说法（卷2，页14）。唯一不同的是，月称在[金刚屑因]的『破他生』时，使用[破四句生 因]，而《中论》却分别使用这两种方法破一切法生、住、灭（Meditation on Emtptiness：  p．653）  。 
19)所引《中论》—颂，参见Ot'5224，V01．95：3。1：另见大正，30，2中、52中。 20)  寂护(Zhi ba `tsho，Santaraksita，约725—784)  ，东印度人，曾做过那烂陀寺主讲。由於他明确地把瑜伽行派[唯心无境]的学说纳入中观的体 系，因而被推尊为瑜伽行中观自续派的创始人。公元763及771年左右，寂护曾先後二度入藏，第二次人藏时，与莲华生(Pad．masambhava）合 建桑耶寺（ bSam yas），并建立第一批西藏僧团。公元784年左右圆寂於西藏。生前著有：
    1．《二谛分别论难处释》(Ot．5283）
    2．《中观庄严颂)(0t．5284)
    3．《中观庄严颂注》（ 0t．5285）
    4．<摄真实性颂》(0t,5764，(《中观思想》，页25)。
21) 這一頌出自寂護的《中觀莊嚴頌》。此論無漢譯本，藏譯本參見Ot.5284，Vol.101:1.8。以「離一多」或「離一異」之論式成立法無自性，是龍 樹重要的論證方法之一。如《中論》說：「不一亦不異」、「因果是一者，是事終不然；因果是異者，是事亦不然。若因果是一，生及所生一；若因果是異，因則非 同因。」（「觀因果品」第20、21頌）。月稱在《入中論釋》中，也引用這兩頌破「自生」和「他生」（卷2、頁8~9）；尤其在成立「補特伽羅無我」時， 更充分運用了「離一異」的論證方法（卷2，頁2以下）。
22）吉祥藏（dPal sbas），生平不詳。釋文中所引用的這一頌出自《入真性論》（Ot.5292）。此論只有22頌，内容近似寂護的《中觀莊嚴頌》 （Atisa’s Introduction to the Two Truths. P.201，注17）。
23）「上述論典」是指論頌所說的《空性七十頌》、《中頌》等論典。《中觀》「觀四諦品」說：「眾因緣生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義。未曾有 一法，不從因緣生：是故一切法，無不是空者」（18，19頌）。《空性七十頌》總結時說：「依彼有此生，世間不可坏，緣起即無性，寧有理唯爾。……了知此 緣起，遮遺惡見綱，斷除貪瞋痴，趣無染涅磐」（《七十空性論科頌》，頁35）。這些頌文都以「緣起」為因，成立一切法無自性。在所有成立一切法無自性的理 由中，龍樹自己說：「緣起的因」最爲殊勝——「不生亦不減……能說是因緣，善減諸戯論……諸說中第一」（「觀因緣品」，1，2頌）。因此，「緣起的因」堪 稱為「正理之王」。
24）印度的般若學者，如智作慧（Sher `byung，950-1030，造《》現觀莊嚴論攝儀），Ot5193）、阿底峽的老師金洲法稱（造《般若波羅蜜多要訣現觀莊嚴論釋難解理念 疏》，Ot5192），覺吉祥智（Buddha Srijnana，造《簿伽梵母般若波羅蜜多要訣現觀莊嚴論慧燈鬘釋》，Ot5198）三人都說：無著爲了方便利益衆生，以唯識見解釋般若經（《現觀莊嚴 論初探》，頁107）
25）據《尊者傳》記載，實作寂是傳阿低峽唯識學的老師之一。至尊古蘇魯巴（Kusulupa）也是阿底峽的老師之一（頁16~25）。
26）近代學者普遍認爲，《百字論》是提婆的作品。如Murti說：從各種可能的角度判斷，《百子論》應該是提婆所作（The Central philisophy of Buddhism p93）。曾經對《百字論》作過研究的V.Gokhale也說：「本論的作者絕不可能不是提婆，本論的論名便是提婆作品的典型格式」（同上）。呂澂認爲： 「西藏人說此書是龍樹寫的；不對」（《印度佛學思想概論》，頁134）。然而，阿底峽的礭把《百字論》當作龍樹的作品。難道在印度的大學者之間也有以訛傳 訛的情形嗎？
27）在北京版《西藏大藏經目錄》中，《稻稈經釋》（Salu ljang pa`i `grelpa）共有兩部，一部是龍樹做的。編號Ot.5486；另一部是蓮花戒的著作，編號Ot.5502。釋文中所說的前者。
28）《中論無畏注》目前只存有藏譯本。至於這部注釋是否屬於龍樹的自注，近代學者多半持懷疑的態度；因爲其中引用了提婆的《四百論》（《空之哲學》，頁 126；《中觀思想》，頁12）。呂澂根據《龍樹傳》中「……造《無畏論》十萬頌，於《無畏》中出《中論》也」的記載，認同龍樹自作《無畏注》的説法；並 且引用該注成立他的其他論點（《印度佛學思想概論》，頁114，135，142）。
29）唯識家德慧（Gunamati，5~6世紀）的《中論》注釋現已不存；但是清辨在《般若燈論》中，曾引出其中的一段文字加以批判。觀哲在《般若燈廣 釋》中，也引有這一段的注釋（《中觀思想》，頁13；《空之哲學》，頁127）。
30）古那師利（Gunasri，5~6世紀），其人其書皆不詳。
31）在觀哲在《般若燈廣釋》第一品中，列舉了八位《中論》的注釋家（《中觀思想》，頁11；《空之哲學》，頁 125），其中只有一位與本論釋所列舉的不同，那就是提婆設摩（Devasarma，5~6世紀）。清辨在《般若燈論》中，曾引用其注釋中的兩個片斷（同 上二引書，頁12；頁125）。又，《印度佛教史》中說：提婆設摩是護法的弟子（頁172）。因此他的《中論》注釋，應該是根據味識觀點解説的。總之，不 可能如《難處釋》所說「是《般若燈論》的注疏」。此外，本論釋所說的古那達大（Gunadata）其人其書皆不詳。
32）《般若燈廣釋》所列舉的《中論》八大注釋家中的提婆設摩，《難處釋》把他當作《般若燈釋》的注疏者。這一點與《般若燈廣釋》不相吻合，可能是藏譯者 那措的疏忽所致（參見注31；另見Chr. Lindtner:Atlisa’s Introduction to the two truths and its sources. P.212` 注17。
33）《聖說二諦經》堪同漢譯《寂調音所問經》，參見Ot.846,Vol34;110.5。
34）這一句頌文出自龍樹的《菩提心釋》。此論無漢譯本，所引頌文參見Ot.5470,Vol.103:2733。
35）《智心髓集要》沒有漢譯本；釋文中所引的這一頌，參見Ot.5251,Vol.95;144.3
36）這兩頌和下兩頌，都出自題名為龍樹所造的《菩提心釋》。佛爲了説明無我，把吾人生命體分析成五种蘊。有些阿毘達磨論師便因此而認爲：雖然「人我」非 真實存在，但是構成「人我」的法卻真實存在。後來唯識宗興起，主張一切外境為心識所變現，所以都不真實，應該予以遣除而安住唯識（sems tsam`唯心）。中後期的中觀宗認爲：佛說一切法唯心，只是爲了去除愚者心中「一切都落空」的恐懼而已；在真實意義上說，並不是那麽一回事，連心也不是 真實存在的。從思想史的角度看，這種説法應該是無著、世親以後中觀學者所持的論點；而不是龍樹本人的思想。因爲龍樹在世的時代，唯是宗尚未興起，而且在龍 樹的其他著作中，也沒有專門論破唯識的説法。所以《菩提心釋》，很可能是中觀宗與唯識宗分庭抗禮那個時期——六至七世紀後半的作品。
37）同注36。
38）同注36。
39）第一頌説明：如果以觀察真實性的標準來衡量，那麽所有世間現量所見的各種現象以及佛教各宗派以比量所成立的各種教義，都是虛妄不真的。既然世間現、 比二量都是虛妄不真，不能直接表詮真諦，那麽只好用譬喻的方式間接暗示了。所以接下來，阿底峽先以四頌譬喻世俗諦何以虛幻不實，再以四頌反面襯托出真勝義 諦。這種説明勝義諦的方式和月稱的《入中論》如出一轍。《入中論釋》說：「勝義諦非言説境故，非分別境故，不能直接顯示。當以聞者自能領解之譬喻，明彼此 體性。頌曰：『如眩翳力所徧計，見毛髮等顛倒性，淨眼所見彼體性，乃是实體此亦爾……』。如是患無明翳者，不見真實義而見蘊界處等自性，此是諸法世俗 性。……佛世尊永離無明習氣者所見自性，如無翳人不見毛髮；此即諸法真勝義諦」（卷2，頁19、20）。
40）四種習氣即：言詮習氣、我見習氣、有支習氣和同類習氣（《藏漢大辭典》，中，1806）。
41）從第十一頌到十四頌説明：真見道時，言語道斷，心行處滅，超越一切心識之流「斷與未斷」和「有、無」等戯論。
42）從第十五頌以下一直到最後，主要的内容是勸人：不要在以比量思辨爲主的因明論典和宗派教義上虛耗太多的功夫，應該修習從龍樹傳下來的口訣，超脫有 無、斷常、能所，以無分別智現証真實性而得解脫。
43）在梵語裡，「阿」“A”字，是用來表示「無、不」意義的否定字首。在佛經裡。則用來表示「無常、空無生、無相」。如《方廣大莊嚴經》說：「唱阿字 時，出一切諸行無常聲」（大正，3，559下）。《大方廣佛華嚴經》「入法界品」說：「唱阿字時，能入甚深般若波羅蜜門，名以菩薩勝威德力顯示諸法本無生 義」（大正，10，804上）。《一切如來之母一字般若波羅蜜多經》中所說的唯一字母，就是“A”（Ot.741,Vol.21:257.4）。此外，蓮 花戒在《修習次第初稿》中，也引《聖法集經》說：「阿字門謂：一切法離生滅，是即一切法自性門，自性空所成」（大正，32，565下）。
44）此處所說的「陀羅尼」，就是阿低峽在後面第57頌所引用的《入無分別陀羅尼》。
45）這三十頌大概是根據菩提賢的《智慧心髓集要會疏》（Ot。5252）而作的；因爲頌的前面提到「我將遵從這位上師」，而且内容也有許多相似之處 （R：p.157）。
46）第56頌出處不詳。第57頌，參見《入無分別陀羅尼》（Ot.810,Vol.32：231.3）；另見漢譯《佛說入無分別法門經》（大 正，15，806中）。
47）在漢譯本《大寳積經》「法界體性無分別會」中，此句為「法界體性無有世諦、第一義諦」（大正，11，143 下；Ot.760（8），Vol.22：192.2）
48）《聖菩薩藏經》，堪同漢譯《佛說大乘菩薩藏正法經》。釋中引文，在漢譯本為：「復有一諦，無有第二。何等一諦？所謂滅諦」（大正，11，301 上；Ot.760（12），Vol.23：78.2）。
49）見《如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經》（大正，12，242中、257上；Ot.768，Vol.28）。
50）見《月燈三昧經》（大正，15；Ot.795，Vol.31）。此經文太長，尚未查出引文出處。
51）出處不詳。
52）《入楞伽經》：「世諦一切有，第一義諦無，……見於虛妄法，是故説世諦」（大正，16，568上；Ot.755，Vol.29：73.4）。
53）《大般若波羅蜜多經•第十六會》：「如來智慧尚不可得，況得般若波羅蜜多」（大正，7，1067下；Ot.736，Vol.21：195.5）。
54）參見Ot.5029，Vol.87。譯者發現：《大乘儒楞伽經》第一卷，有一段經文與釋文所引《聖生佛母大事業》續典的義理十分相似，而且更富有啟 發性。玆摘錄如下，以便參考：
「時羅婆那王并其眷屬，復更供養大悲菩薩而勸請言：……。爾時世尊以神通力，於彼山中復更化作無量寶山。……一一山上皆現佛身。一一佛前皆有羅婆那王及其 眾會，十方所有一切國土皆於中現。一一國土……，一一皆有大慧菩薩而興請問。佛為開示自証智境，以百千妙音說此經已，佛及諸菩薩皆於空中隱而不現。羅婆那 王唯自見身住本宮中。作是思惟：問者是誰？誰聼其說？所見何物？是誰能見？佛及國城眾寳林，如是等物今何在？為夢所作？為幻所成？……復更思惟：一切諸 法，性皆如是；唯是自心分別境界。……見佛聞法皆是分別。如問所見，不能見佛。不起分別，是則能見。時楞伽王尋即開悟，離諸雜染，證唯自心，住無分別。往 昔所種善根力故，於一切法得如實見。……（復）聞虛空中及宮殿内咸出聲言：善哉！大王！如汝所學，諸修行者應如是學，應如是見……」（大正，16，588 中~下）。
55）月居士又名月官（Candragomin），是第七世紀後半葉的人。義淨去印度時，正當月官晚年，《南海寄歸傳》第四卷中對他有簡略的介紹，並說他 是「大雄才菩薩」。西藏多羅那他《印度佛教史》中記載：月官博通五明，廣事著述，生平著作總計四三二部（頁152~9）。現在西藏大藏經中保留有其著作的 十分之一；其中過半屬於密教。在這些著作中，對西藏佛學影響較大的有三部：1.聲明根本經典《波膩尼經》的注釋——《旃陀羅記論》；2.《菩薩律儀二十 頌》；3.《與弟子書》，此書的梵文本尚存（《印度佛學思想概論》，頁265）。又，據《印度佛教史》記載：當月稱在那爛陀寺大弘中觀時，月官以瑜伽行派 學者的身分去找月稱辯論。經過長達七年的往返爭論之後，聽衆對這次中觀與唯識之辯作了如下的評語：「噫！龍樹宗義有葯有毒，彌勒無著書乃衆生甘露」（頁 156）。既然月官所代表的唯識宗義獲得好評，可是月官應該是一位精通唯識學者；不僅如此，而且必然還對唯識學説作了進一步的發展工作。但是在本論釋中， 唯識學者月官卻與一羣中觀宗名流並列；這不由得筆者不產生懷疑，而提出如下幾種可能的臆測：
1.月官是中觀宗，而非唯識宗學者：「二月七年之辨」的史料或許是訛傳。因爲與月稱、月官年代相近的玄奘和義淨都 未聽説有此那爛陀寺的大辯論。
2.「七年之辨」為真，是阿底峽記錯了，疏忽了，或者是翻譯者錯把唯識學者月官當成中觀學者。
3.月官在飽受清辯與月稱批判之後，便將唯識學説朝中觀的理路修正；而修正之後的唯識學説幾近中觀瑜伽派之思想，致使阿底峽產生了錯覺。
然而，在《西藏大藏經》中，有一部題名作者為月官的《聖妙吉祥真寳名廣釋》說：「中觀亦有二……。極無所住 派……，此是最勝宗」（《印度佛教的探討》，頁212）。這部注釋的作者，既然主張中觀的「極無所住派」是最勝宗，當然一定是中觀學者。因此，我們可以作 如下的結論：如果這部注釋確實是月官所作，那麽單凴這段釋文就足以證明「月官是中觀學者」。
56）「明」（rig pa），是指密乘本尊大樂智慧；深入修持此智慧者即稱持明（《藏漢大辭典》，下，2683）。「持明派」可能是指持明者所居之淨土。
57）從「攝一切法入心」的口訣來看，菩提賢所傳的修觀次第，仍脫離不了「唯心」的方便。而且這種觀法與藏密「生起次第」先攝一切法融入自本尊身，再觀本 尊身融入空性的方式非常相似。
58）「相敵」一詞的原文是：mtshan ma`I dgra。分別心緣意相而生，無相則分別心滅；所以「相」是修無分別心之大「敵」。
59）以下兩頌半出自《菩提心釋》。又，其中第二頌的意思是說：對於已經通過正確比量思惟而確認的空性，不應該再以比量去分析考察，應該心無分別的相續安 住於空性上；否則，豈不犯了「執空」的過失。如寂天的《入菩薩行》說：「以析空性心，究彼空性時，若復究空智，應成無窮過」（頁219）。
60）參見《入菩薩行譯註》，頁201。
61）參見《入菩薩行譯註》，頁201。
62）同注22。

第八章
道位次第一、承上啓下 
　　　   如是修真性，   漸得煖 等已，
　　　   當證極喜等，   佛菩提非遙。59
　　　修習定位瑜伽和散位瑜伽1並正確安住於如前所說的大乘經義和般若波羅蜜多道之行者，應當 了解並安住於怙主慈氏所說的般若波羅蜜多之道，否則將會昧於道、果；而此波羅蜜多之道，就是由聖無著弘傳於印度，再由聖解脫軍2及阿闍黎吉祥獅子賢3注解的《現觀莊嚴論》「八品次第」4。
二、略說道位次第
　　　因此，修習5真實性的瑜伽師，應該先住於資糧道而生起順解脫善根，然後再上 達加行道。「漸得煖等已」，是指住於三種煖位、三種頂位、三種忍位和三種世第一法，生起順抉擇分的善根並以四種定6生起見道等道位；這就是所謂的「當證極喜等」。「佛菩提非 遙」，是指圓滿十地以後不久，即於一刹那現證正等菩提，速證三身與五智等[功德]。(286a)
　　　   煖至加行道、   見道等十地、
　　　   三身等建立，   恐繁故 不述；
　　　   經論已詳明，   宜專心 閱讀。
三、別明佛菩提非遙
　　　再者，所謂「佛菩提非 遙」，是爲了鼓勵那些懈怠的菩薩。「三大阿僧祗劫」其實並不久遠；因爲菩薩願意爲所有衆生的利益而住世。如虛空王說：
　　　   下樂獨爲己，   速證大 菩提：
　　　   願爲一有情，   住到最後際。7
　　　《吉祥最勝第一》也說：
　　　   乃至輪回苦未盡，   最勝智者住其中，
　　　   彼於涅盤不取證，   但謀無比有情利。8
　　　聖龍樹也在《[寶鬘中七支儀軌二十頌]願》中說：
　　　   我雖已得無上覺，   於此世 間有情衆，
　　　乃至有一未解脫，   惟願恒常利樂彼。9
　　　這是爲了什麽呢？經說：「如果十方世界都變成一個大水  球，有人用一根毫尖去沾取水球的水。這樣經過了一億年以後，  水球終究會被完全吸乾；但有情界仍然是無窮無盡的。」10。《聖普賢行》也說：「虛空邊際寬幾許，一切有情界亦然。」因 此，即使有菩薩心想：「在最大的須彌山完全解散成極微之後，我才要取證菩提！」那麽他仍舊是個懈怠者。所以虛空王說：「無始輪回起，乃至最後生，爲利有情 故，當行無量行。」11[總之]有情界的衆生，既無窮盡也不增廣。我們不該捨棄這些苦難的有 情，而速求成佛。須附帶一提的是：一個英勇、根利、精進不已、其心經常被大悲所鼓動而悲愍一切有情的菩薩，即使不急求成佛，也會以最快的速度圓成正覺。
四、般若乘勝聲聞乘
　　　阿闍黎三藏蓮在《三理則 燈》中說：
較諸誓願及行持，   
如 是深度與廣度，以及所證不退果，   
大 乘道門更殊勝。12
　　　因此，應當了解般若波羅蜜多乘遠較聲聞乘殊勝。
般若波羅蜜多乘說竟
注  釋
  ⑴藏語：mnyam bzhag pa'i rnal 'byor，漢譯爲三摩呬多瑜伽或等引瑜伽，意指在座上一心思惟人無我和法無我空性的瑜伽(《藏漠大辭典》，上，990)。藏語：spyod lam gyi rnal 'byor，直譯爲行道瑜伽、動作瑜伽，意指下座後，在日用尋常中，保任維護座上修習心得或覺受的瑜伽；今權譯爲「散位瑜伽」。句首的「修習」一詞，也是 藏語'gnas pa'的權譯。
  ⑵聖解脫軍('Phags pa rnam grol sde, Vimuktisena，約六～七世紀) ，多羅那他《印度佛教史》中說，他生於中、南印之間，曾爲世親的弟子。後來，以中道無自性論義，釋《八品般若經》與《現觀莊嚴論》，造《般若》、《莊嚴》 雜揉之論--《聖二萬五千頌般若波羅蜜多要訣現觀莊嚴論釋》(頁144)。
  ⑶師子賢(Seng ge bzang po，Haribhadra．約730～795年)，是印度晚期大乘佛學最負盛名的般若學者。著有：
    1．《二萬五千頌般若經[合論]》    (Ot.5188)
    2．《聖八千頌般若經釋--現觀莊嚴之光明》    (Ot.5189)
    3．《集薄伽梵功德寶頌難處釋》    (Ot.5190)
    4．《般若波羅蜜多要訣現觀莊嚴論[明義]釋》    (Ot.519l)
    以上參見《現觀莊嚴論初探》，頁328。
  ⑷《現觀莊嚴論》的「八品次第」，標示在「序品」的第五、六頌中；即    「般若波羅蜜，以八事正說：徧相智道智、次一切智性、一切相現、    至頂及漸次、刹那證菩提、及法身爲八」、《現觀莊嚴論略釋》，卷1，頁6；另見Ot.5184，Vol.88：1.1)。這「八品」又可攝爲「境、道、 果」三門。如「攝品」最後頌說：「初境有三種，因四加行性，法身事業果，餘三種略義」(卷4，頁31)。
  ⑸譯文中的「修習」一詞，是藏語'gnas pa'的權譯，因爲在這裏'gnas pa'是指：安住於比量思惟所生之意現量上。
  ⑹「四種定」，指加行道位的明得定、明增定、入真義一分定和無間定。這四種定的名稱，最早見於瑜伽行派的論典，如《攝大乘論》說：「於下品無義忍中， 有明得三摩地，是煖順決擇分依止。於上品無義忍中，有明增三摩地，是頂順決擇分依止。……有入真義一分三摩地，是諦順忍依止。從此無間伏唯識想，有無間三 摩地，是世第一法依止」(大正，31，417上)。此外，關於加行位的四種三摩地，亦見於《成唯識論》(大正，3l，49中)。由此可以看出：在修道次第 上的「道上見」，《難處釋》仍然離不開瑜伽行派的學說。
  ⑺這一頌《道燈》亦曾引用(參見本書，頁69、154)。
  ⑻《占祥最勝第一》，勘同漢譯《佛說最上根本大樂金剛不空三昧大教王經》。本論釋中的引文，參見Ot.120,Vol.5:133.4。
  ⑼《[寶鬘中七支儀軌二十頌]願》無漢譯本；參見0t.5428，Vol.103:244.3。
  ⑽這兩段引文和第三章開頭的引文，在原文的文字上略有出入。爲求統一起見，今將譯文稍作修改。
  ⑾這一頌就是《道燈》引述文殊菩薩作虛空王時所發菩提心文的前面一頌(參見本書，頁69；大正，11，346上、897中、913上)。
  ⑿《三理則燈》無漢譯本，引文見Ot.4530,Vol.81:113.4。又，這一頌與月稱在《入中論釋》中引述《寶鬘論》而主張大乘勝於聲聞乘的 說法一致。如說：「大乘經非唯宣說法無我，亦說菩薩諸地波羅蜜多、大願、大悲等、迴向、資糧、不可思議法性。如《寶鬘論》雲：「彼小乘經中，未說菩薩願、 諸行及迴向，豈能成菩薩、安住菩薩行？彼經未曾說，惟大乘乃說，智者應受持」」(卷l，頁11)。

第九章
密 咒乘
一、 承上啓下
　　　現在將要說明無上大乘中 的最大乘--密 咒乘。大阿闍黎至尊三藏鬘說：
　　　目的雖一致，由智方便多、 
　　　無難適利根，密論最殊勝。1
　　　意謂：密咒乘較般若波羅 蜜多乘超勝；這是論典的說法。
　　　因此，實踐密咒行門的菩 薩，應當生起真實不虛的勝義菩提心。不過像那樣的教義，此處我就不說了。菩薩修習生起次第2以便積聚兩種資糧的方法，根本頌約略提了一些；本章也只依照根本頌撰寫。
二、總說密咒乘
(一)速疾圓滿資糧之方法--修成悉地 
　　　「依照這樣的密咒教理[修行]，將速疾圓滿不共的兩種資糧。」基於這樣的理唸，所以頌說：(287a)
　　　
若欲 由咒力(所成息增等，
　　　   及修寶瓶等八大悉地力，
　　　   順利得圓滿大菩提資糧；60
　　　   及欲樂修習事行等續部，
　　　   所說诸密咒。61)
　　　所謂「咒力」，一般而 言，一切陀羅尼3的儀軌都是「事續」。由於唸誦陀羅尼等咒--一切密續所出密咒之力，將可獲得悉地4。陀羅尼儀軌是什麽呢？就是「息增等」及懷、誅八種儀軌5。「修寶瓶等八大悉地」，是指寶瓶、捷足、寶劍、遣使、遁地、 隱身、如意樹和國政6。「等」字，是指眼藥、小丸、飛空、降穀雨、製成白芥子現種種身7、占圓光而生神通8、神變等間接攝受及治罰的事業悉地。由唸誦和憚定修成這一切悉 地--息 災、增益、懷柔、誅殺以及世間八大悉地以後，就能迅速而毫不費力地圓滿福智兩種資糧。
(二)速成悉地之密續 
　　　「能迅速而毫不費力地産 生如是悉地的密咒乘」是什麽呢？就是頌文所說的「事行等續部9」，即：1.事續；2.行續；3.分別續；4.二合續；5.瑜伽續；6.大瑜伽續；7.無上瑜伽續10。又，這些密續每一類都有無量數。例如世尊在《吉祥一切智金剛集要大續》中曾宣說各種續的數量：事續四千部、行續八千部、分別續四千部、二[合]續六千部、大瑜伽續一萬二千部。若詳細計算，則續數無量。11
1.七部續中，「事續」包含了如 下等四千數：
  (1)《一切陀羅尼大續》           (Ot.141)
  (2)《最勝x x 大續》           (Ot.402)
  (3)《最勝舞者大續》           (Ot.424)  
  (4)《妙成就正行大續》           (Ot.431)
  (5)《妙臂請問大續》           (Ot.428)
  (6)《妙吉祥根本大續》           (Ot.162)
  (7)《妙吉祥秘密續》           (Toh:544～52)
  (8)《金剛頂髻大續》           (Toh:590～603)
  (9)《不空羂索大續》           (Ot.365)
  (10)《尊勝大續》            (Toh:604～13)

2.「行續」有如下等八千數：
  (1)《毘盧遮那現正覺續》          (Ot.126)
  (2)《金剛手灌頂續》           (Ot.130)

3.「分別續」有如下等四千數：
  (1)《度母出現續》            (Ot.390)
  (2)《三誓言王》            (Ot.134)
  (3)《一切分別集要》           (Toh:367)

4.「二台續」有如下等六千部：
  (1)《幻七網》             (Ot.102)
  (2)《蓮舞自在》            (Ot.?)

5.「瑜伽續」有如下等無數部：
  (1)《真實攝》             (Ot.112)
  (2)《吉祥最勝第一》           (Ot.119)
  (3)《超勝三世間》            (Ot.115)
  (4)《勝上瑜伽》            (Ot.?)
  (5)《金剛頂續》            (Ot.113)

6.「大瑜伽續」有如下等一萬二 千部；詳計則無數：
  (1)《吉祥密集續》及其注釋         (Ot.81，Toh.443～53)
  (2)《秘月明點》            (Ot.111)
  (3)《黑大威德金剛》           (Ot.103)
  (4)《吉祥最勝第一》           (Ot.119)
  (5)《一切天集會》            (Ot.?)
  (6)《一切秘密》            (Ot.114)
  (7)《有義調伏》            (Ot.?)
  (8)《-切智金剛集要》           (Ot.84)
  (9)《大日幻化》           (Ot.126)
  (10)《等虛空小品》           (Ot.31)
  (11)《尊勝無二續》           (Ot.87)
  (12)《金剛頂髻續》           (Toh.590～603)

7.「無上瑜伽續」有如下等四千 部；詳計則無數：
  (1)《吉祥等虛空十萬廣大勝樂輪》        (Ot.30,59)
  (2)《金剛空行》            (Ot.18)
  (3)《金剛四座》            (Ot.68)
  (4)《大幻化》             (Ot.64)
  (5)《佛平等和合》            (Ot.8)
  (6)《佛頂》             (Ot.63)
  (7)《歡喜金剛五十萬》           (Ot.10)
    
既然每一部續都是如此無量無數，可見密咒乘極爲廣大，無有邊際。上師們說：「《餓鬼焰口陀羅尼》及《大孔雀陀羅尼》等一切陀羅尼都是事續。」
三、修習密咒之次第(一)求師灌頂 
　　　    (爲求師長灌頂故，62a)
　　　頌文所謂的「所說」， 到底是怎麽說的呢？(288a)就是「若欲修密咒，爲求師長灌頂故」12。意即：如果想要修習事續等密咒乘，那麽在尚未得到所謂的「師長灌頂」--瓶灌頂13，以前，不應該只依靠已生的願心和行心而自修；因爲這樣就變成 自修密咒了。再者，《續》說：
　　　      未令闍黎喜，亦未得灌頂，
　　　縱令聽習等，徒勞終無果。
　　　無灌頂隨許14，即自修密咒。
　　　因此，在未進入壇城、 受灌頂和獲得上師親自隨許以前，擅自依大乘經義和波羅蜜多道儀軌而修陀羅尼儀軌，乃至如聽聞、修習至尊度母等諸修法，以及作唸誦、火供、施食及壇城等等， 這些都是自修密咒的行爲；因爲這些人尚未進入壇城、受灌頂並獲得阿闍黎如此的隨許：「這就是你的本尊，你必須修此唸誦！」所以《續》中說：
　　　
   自修密咒者，其果唯地獄；
　　　密咒修不成，終成煩惱身。
　　　以上這些[法義]就是頌文「所說」的意義。一切續典以及今昔的上師和阿闍黎都是 這麽說的。再者，如果世間和出世間神祗，在占圓光和夢中說：「這個人前生是密咒乘行者。」那就表示此人已令上師十分滿意並且得到了加持，所以應該授許他： 「照這樣去修吧！」並給與修持的儀規方法。
　　　又，[觀察弟子]的方法是這樣的：[先吩咐弟子]以「聖三誓言莊嚴王儀軌」、「師尊大寶無量宮儀軌」和「世尊藥 師琉璃光王儀軌」清淨罪業並積聚資糧。如果現出祥瑞的徵兆，就允許此人入密咒乘。對於前生尚未修密咒者，或只歸依三寶並發願、行菩提心者，就不開示密咒， 也不允許他們修習、閱讀和聽聞。因
　　　爲這兩乘所趨之道各別， 而且各乘的解脫也不應混雜。由於世尊了知衆生的根器、身體狀況以及潛伏的煩惱習氣有很大的差異，所以才分別宣說各種乘道。因此，根本頌說：「若欲修密咒， 爲求師長灌頂故」的意義就是：如果想要趨行波羅蜜多道，那麽就應該學習如前所說的戒定慧三種學處。倘若想要行持密咒並修習至尊度母，那麽就應該請求所謂的 「師長灌頂」--瓶 灌頂。
(二)如 何請求 
　　　
　　　(爲求師長灌頂故)當以承事施寶等、
　　　    
   依教奉行等諸事，令賢善師心歡喜。62
　　　賢善上師心喜故，圓滿傳授師灌頂，
　　　清淨諸罪爲體性，即成修習悉地器。63
　　　
問：難道不必供養灌頂上師僧服和資生用具嗎?
　　　
答：不然；因爲頌說「當以承事施寶等」。
　　　
間：那麽缺乏資具而又貧窮的人該如何呢？ (289a)
　　　
答：頌說：「依教奉行等諸事」。富裕的人應該獻上國 家、七寶等等，最起碼也該獻上自己的身體；例如提婆波羅王先把整個國家、自身和王妃都獻給阿闍黎佛智足15，然後再以等同二人體重的黃金贖回自身和妃子。窮人則應該依教 奉行，親身侍奉上師，並一再獻供曼達拉和鮮花；以這種方式讓賢善的上師歡喜。如此使上師歡喜並獲得灌頂之後，便能去除一切身等罪業。罪業既然已經清淨，那 麽便具備了修成一切世、出世間悉地的善根。
	四、破除謬見
　　　如上已經開示了「安住於 密咒乘以後，將迅速而毫不費力地圓成正覺，並究竟爲他人謀福利」的方法。現在爲了消除某些對密咒乘的誤解，所以頌說：
　　　初佛大續中，(極力遮止故，
　　　梵行者勿受密與慧灌頂。64
　　　若受彼灌頂，復住淨梵行，
　　　違犯所遮故，壞彼難行律。65
　　　禁行者若受，當生他勝罪，
　　　且定墮惡趣，故亦無成就。66)
　　　   誤解密咒乘的人有 兩種：增益者與眨損者。前者應當治罰，後者應當攝受。
(一)增益者 
　　　有些人既不瞭解所有密咒大續的意趣，也不曾被合格的上師所攝受。由於親近惡知識的緣故，不能如實了 解密咒的原理原則，以至於依據某些別具密意的佛典而說：「我們是持密咒者；即使我們的行爲閒散放逸，也能迅速證得大印悉地16。」並且依此而行。這些人將會墮入惡趣：因爲他們貶損如來的聖 言，汚損梵行而使佛教沒落，行使猛烈的誅法，親近女色而犯他勝罪。吉祥智稱曾說：「有些人說：「是世尊開許我們瑜伽士這麽做的！」並且聲稱這就是大密；此 外，更閒散放逸一切行爲。這些人將墮入惡趣。」17上師--爪哇島乞食比丘18。也說：「如果胡亂修持此二灌頂，那麽師徒都將墮入惡趣。」《世尊密意授記大續》中也詳細地宣說了 這個道理：
　　　
    修瑜伽者無口訣，猶如狂象離鈎行。
　　　口說我是瑜伽士，心卻諂曲而修法，
　　　甚至非法以密咒 及印和合維生計；
　　　於諸輕微犯過者，亦行猛烈之誅法；
　　　僅知少許之修法，即行解說大密續；
　　　任何時地能得利，即便開示勝妙法。19
　　　同樣地，吉祥蓮花金剛20也在廣述如上的過患之後說：
　　　   似彼及彼等，悉皆有罪業；
　　　入於邪魔道，將墮諸地獄。
　　　[不如法將會墮落一事，]雖有很多根據可說，但[若全部引錄，]篇幅將會變得太長[，此處姑且作罷]。像那樣不如法的人，應該以悲心去治罰。
(三)梵行者禁受密、慧灌頂
　　　關於「初佛大續中……」等十二句頌文的意義，我將依據上師--乞食比丘與金洲的教授[而開示]。上師在《真實顯示灌頂》中說：
　　　灌頂有兩類：依止居士類和依止梵行類。哪些是依止居士類的灌頂呢？即所有一切續典中所宣說的灌頂。哪些是依止梵行類的灌頂呢？即從依止居士 類中除去密灌和智慧灌25。爲什麽要除去這兩項呢？因爲一切依止佛法而生 起的善行，都是在教法住世的情況下産生的。然而教法住世，惟梵行者是賴，而這兩種灌頂恰好又與梵行背道而馳；因此這兩種灌頂將使梵行滅絕。如果梵行滅絕 了，那麽佛教就會沒落。佛教沒落以後，所有現行的福善都將斷絕，而且無量的罪行也將應運而生。因此對於諸梵行者而言，這兩種灌頂的確應該戒絕。26
(四)修密咒之條件
　　　    
1.梵行者
　　　
問：難道梵行者不可以進修密咒乘嗎?
　　　
答：頌說：
　　　


欲 聞說諸續、   
火 供祠祀等，
　　　   
須 得師灌頂；   
知 真者無過。67
　　　    一切密續和所有 壇城的儀軌都宣說得很清楚：如果持梵行的咒師想要聽聞、閱讀、向他人解說密續等典籍，以及想修火供、施食和唸誦等密法，那麽只要得到「師灌頂」--瓶灌就可以了。上師--爪哇島乞食比丘曾經詳細地說明了這個義理：
　　　如上所說，那麽梵行者豈不成了沒有大乘中最大乘(即密咒乘，善根的人了嗎？不然。因爲任何人只要 獲得瓶灌、阿闍黎灌和隨許，就有修習、解說、聽聞和閱讀密續的資格；這就是有善根的人。難道在家衆也不需要密灌和慧灌嗎？[對於只想聽聞……以及想修火供……等密法的人]可以說不需要；反之亦然[因爲對於想進修無上瑜伽之圓滿次第者，則需密、 慧灌頂]。27
2.在家衆 
　　　    關於「知真者無過」這句頌文的意義，我有許多上師恩賜的教授：
　　　
1.有位賢善的上師說：「如果菩薩深明有情的利益而且又悲不自勝，那麽無論他怎麽做都不會錯，而且福德反 而將隨之增長。」這是指證得小品忍位的菩薩。
　　　    2.某位聖哲 說：「了知一切法如幻並明了諸法實性的瑜伽士，不會行任何過錯。如說：『瑜伽士若知，諸法如水月，則彼將不受，罪福所染汚。內外此諸法，唯心且如幻，復非 常與斷，二俱亦不別，執實毒不染。誰能如是見，知幻且無過。』」這是指證得小品世第一法的菩薩沒有過失。
　　　    3.關於上師福德比丘對「無過」的看法，應該閱讀上師所造的那部 論。他的觀點是：即使是初學者也沒錯。
　　　    4.其他的聖哲 則說：「依照《聖迦葉所問經》、《授記變婦女經》、《吉祥最勝第一續》、《有義調伏續》以及其他密續和聖龍樹、阿闍黎提婆等所造論典的理趣去做，就不會有 過錯。」意謂：「知真者無過」是在證得小品頂位的時候。
　　　    5.還有其他的 聖哲說：「在心中引發並已生起一切法無生的勝義菩提心的人，也沒有過錯；因爲明瞭諸法真實性者沒有過錯。」意指：見真諦者不會有過錯。
　　　    因此，住於道上的瑜伽師，應當了知過與無過這兩種情形。

五、結勸
  1.如如意寶勝化身   久逝而今聖龍樹
    等諸碩學亦不存， 牟尼正法幾亡失。
    於此時節多出現   邪慧如顛諸衆生。 
  2.脫離傳承上師教， 獨自閱覽諸經論，
    修習教海深奧義， 彼等行徑似盲者，
    不知最勝大乘道； 不應隨彼邪慧者。 
  3.若無如眼賢善師， 則於三時皆不見
    善妙泉源大乘道； 此大乘道深如海，
    亦如虛空極廣大。  
  4.任性脫離上師者， 由見經論諸典籍，
    立即自滿不依師； 此等諸人尚不知
    大乘議論之次第， 遑論能見深廣義。   
  5.具有勝妙大乘習、 賢聖上師攝受者，
    何需追隨他學者？  
  6.於今正值大壞劫， 如來聖教已沒落，
    聰智學者應策勵； 詢問何處與何方
    有妙上師傅承者？ 得已親近年或月，
    如法承事令歡喜。 
  7.雖彼上師身與口， 言談舉止極惡劣，(292a)
    勿視惟取勝妙法。 譬如蜜蜂附花時，
    採蜜而去空餘花： 智者事師行同彼，
    不觀其行聞教授。  
  8.依彼教誨修心已， 爲於今生證菩提，
    應向具足傳承師， 求勝樂輪等密教。  
  9.梵行應舍第二灌； 此等密理若不知，
    將被衆多妄想縛， 不能速疾成佛道。
  10. 牟尼聖教勢已衰， 正法漸趨於壞滅。
    然今聖教之壞滅， 除佛自家四衆子，
    外道以及凡夫輩，  無人能毀牟尼教；
    毀教最甚出家僧。 
11.有人奉行密咒續， 行爲淫亂亦誤他；
     或於般若波羅蜜   真實義理不明了，
     撥無因果等俗諦， 且說自性本清淨。 
12.有人棄捨別解脫   律典所說衆學處，
     雜處農商等凡俗， 寺居亦好衆閒談。
　　　《聖入楞伽經》說：
　　　末 世將出現   壞吾教法者，
   身穿袈裟衣， 口說業有無。28 
　　　鬥 諍劫末時， 世不修正法。29
大學者世親也說：

本師世眼久已 合， 堪爲證者泰半滅；
不見真理惡見徒， 恣意邪行擾聖教。
自覺及持彼教者， 歸勝寂滅世無怙；
無師者以敗德垢， 於今任意胡亂爲。
既知牟尼正法命， 出如至喉將淪亡，
此時煩惱力最盛， 求解脫者勿放逸。30

我所詳述此卷勝教授， 乃至佛陀教法住世間，
具足大悲菩提心力者， 願彼日夜精進勤修習！

孟加拉王族後裔、釋迦比丘、行菩薩行之碩學  燃燈智撰《菩提道 燈難處釋》竟。

譯跋
1.依止信心地與戒律種， 以憚定水潤澤慈愛芽，
  長悲心根菩提心之幹， 發六波羅蜜枝四攝葉，
  十善香遍弟子鳥羣集， 似此最勝妙樹之菩薩，
  生孟加拉名吉祥燃燈。

2.彼爲當今 承繼佛陀者， 於衆生中如日光燦燦；
  美譽遍傳通曉勝教理， 嚴持戒律博學具堪能。
  堪爲諸具種姓者上師， 彼是諸佛唯一之獨子，
  意願增上如金與初月。31

3.外道衆生 意樂及行爲， 彼皆隨順亦示妙法語，
  能斷無信外道如毒想， 畢竟隨順彼等之意樂；
  斷諸惡事修爲不退墮， 一一刹那具足對治力。

4.因昔妙業 故生於中土， 身世良好誕生王族家，
  種姓優秀生爲大乘種， 意樂殊勝降生成佛子。
  如此難得菩薩上師導， 是具悲心吉祥燃燈智。(293a)

5.請求於此 勝士之弟子， 其爲釋迦比丘戒律勝；
  彼以敬信如理承事故， 擭賜毫無瑕疵此教誨：
  佛法修持心要即是此   瑜伽密續之王勝樂輪，
  八萬四千法門蘊聚中， 此爲最勝心要之心要，
  故汝日夜心中應修此！

6.除我那措 一人獨得此， 藏地其他弟子決無有；
  故我恒常誠信與恭敬， 以身口意頂禮此上師。

印度孟加拉碩 學、菩薩上師  吉祥燃燈智與譯師比丘  戒勝共同翻譯審校。32
注  釋
(1)此頌出自《三理則燈》；引文見Ot.4530, Vol.81:115.2.。又，這句頌文的意思是說，四部密咒論典較波羅蜜多乘殊勝之處有四：1.修法不拙；2.方便多門；3.沒有困難；4.爲利根而 設。月官於《聖妙吉祥真實名廣釋》中，亦曾引用此頌說明「咒乘超勝」(《印度佛教的探討》，頁213)。不過宗喀巴並不贊成這種說法(《密宗道次第廣 論》，卷2，頁10～14；另見Tantra in Tibet p.145～150)。
(2)生起次第(bskyed rim)：即爲求淨治四生習氣，而將凡庸的顯境、聽聞與認知修成殊勝的本尊、真言和根本智本質的瑜伽(《密宗道次第廣論》，卷17)。
(3)陀羅尼(gzungs, dharani)，舊譯「總持、執持」，意爲持久不忘諸法詞義；它的本質是憶唸力和慧力，功用是受持善法、遮止不善法 (《藏漢大辭典》，下，2506)。《摩訶般若波羅蜜經》說：「陀羅尼門，……得強識念，得慚愧，得堅固心，得經旨趣，得智慧，得樂說無礙」(大 正，8，256中)。大乘佛法流行印度的時候，爲了便於憶持和理解，所以將重要的大乘教義加以歸納精煉，然後分別配以不同的字母來代表。誦完一串字母，相 關的佛法義理便在腦海中思惟串習一遍。這樣誦習多了，一旦義理豁然貫通，辯才就自在無礙了。如《大智度論》說：「諸陀羅尼法，皆從分別字語生，四十二字是 一切字根本。因字有語，因語有名，因名有義。菩薩若聞字，因字乃能了其義」(大正，25，408中)。至於在密乘典籍中，用來祈福、消災的陀羅尼明咒，大 抵與印度早期的「四吠陀」文化有關。
(4)悉地 (dngos grub, siddhi)，意爲成就；就是宗教徒修習要訣所得的如意妙果，其中分成：一般悉地和最勝悉地--涅盤。
(5)「息」 (zhi ba)是息災；指能息滅橫死、疾病、時疫、魔害、傳染等災。「增」(rgyas pa)是增益；指能增長壽命、形色、威光、勢力、功德及所求事(《密宗道次第廣論》，卷4，頁26)。  「懷」 (dbang du byed pa)即攝服、懷柔。「誅」  (mngon spyod)  ，指祈禱鬼神加禍於敵人的詛咒儀式(《藏漢大辭典》，上，690)  。論釋中說有「八種儀軏」，但是只舉出了「息增懷誅」四種。
(6)「八大悉地」，指八種共通的世間成就。論釋中列舉出來的兩類悉地，與一般的說法稍有不同。一般「八種共通悉地」是：寶劍、丸藥、眼藥、神行、金丹、 飛遊、隱身和土行；《藏漢大辭典》，上，675；  Tibetan•English  Dictionary. P.360。
(7)「製成白芥子現種種身」 ("yungs kar bsgrubs nas gzugs sna tshogs byed pa")，意義不明。
(8)「占圓光而生神通」 ("pta phab nas mngon par shes pa bskyed pa")，意義不明。
(9)「續部」(rgyud sde)或譯「怛特羅部」，是解說金剛乘或密乘灌頂、道次建立、修法和法術等的密乘佛典(《藏漢大辭典》，上，574 )。
(10)《難處釋》中將密續分爲七部，與傳統西藏佛教「四部密續」的分類不同。「四部密續」指：事部(bya)、行部(spyod)、瑜伽部(rnal 'byor)和無上瑜伽部(mal 'byor bla med)。不過，這只是在開合上有所差別而已。根據布頓《佛教史大寶藏論》中的分類，七部續中的「分別續」(rtog pa'i rgyud)可納入「行續」 ；「二續」(gnyi ga'i rgyud)可納入「瑜伽續」；「大瑜伽續」(rnal 'byor chen po'i rgyud)可納入「無上瑜伽續」中的「方便父續」；「無上瑜伽續」可納入「無上瑜伽續」中的「智慧母續」  (《佛教史大寶藏論》，頁 302～333：R：p.184)。又，「四部密續」中的「事繽」以講求沐浴、清潔等外在的舉止爲主。「行續」則平等修持身語外業及內心中三摩地行。「瑜 伽續」，以修習內心方便瑜伽爲主，或以修習能知能證、若深若廣勝義世俗二諦和合相應無二之定爲主。「無上瑜伽續」，修習方便智慧無二和合，成爲一切密乘至 高無上：過此再無其他更上密乘，故稱「無上瑜伽續」(《藏漢大辭典》，中，1857、1682、1577、1579)。
(11)《吉祥一切智金剛集要大續》無漢譯本，釋中引文參見Ot.84, Vol.3:253.3。
(12)此處單獨翻譯「若欲修密咒，爲求師長灌頂故」這兩句頌文時，爲了兼顧前後文，所以在字數上和前面全論頌文的譯法略有不同。又，此段以下，有山口瑞 鳳的部分日譯(《西藏研究會讯》)，期9，「噶當派的典籍與教義」)。
(13)灌頂(dbang bskur)，梵音作阿毗訖加(abhisincana)，有驅散、注入之義。謂能驅散二障，洗淨身心，於此淨器注入智力。憑依真實之儀軌，種植四身種子 於蘊界處中，完全成熟身心相續之道(《藏漢大辭典》，中，1928)。「無上瑜伽續部」中有四種不同層次的灌頂：寶瓶灌頂、秘密灌頂、智慧灌頂、名詞灌頂 或第四灌頂。其中，寶瓶灌頂(hum dhang)是內外續部共同傳授的成熟灌頂。在彩粉、繪畫的壇場之中，加授水和冠冕等事物于弟子身上，使身門諸垢清淨，有權修習生起次第之道，於身心中留 植證得果位身金剛化身緣分的一種無上密乘灌頂(《藏漢大辭典》，中，1837)。
(14)隨許(rjes gnang)：上師於灌頂後，給予弟子加持並允許修習唸誦、傳授和接受某一本尊儀軌的權力(《藏漢大辭典》，中，915)。《密宗道次第廣論》中也說： 「圓滿入壇受灌頂後，然燈賢與毳衣大師等說，亦當受阿闍黎隨許諸事」(卷12，頁3)。
(15)《印度佛教史》中記載：「覺智足似乎是獅子賢最早的弟子，在獅子賢去世時獲得成就，並開始說法。過了幾年，他成爲國王的上師」(頁209)。此說 與《難處釋》中的說法一致o
(16)大印(phyag rgya chen po)，是舊密所說究竟果位或殊勝成就。極無變異之樂，與第一刹那所得印證此樂之一切種色，無虧無盈，體性如初，乃至虛空未盡、常住常靜，斯之謂印；斷、 證、心德三大具備，斯之謂大，故名大印(《藏漢大辭典》，中，1732)。
(17)R譯本中注明，這句引文可能出自吉祥智稱的《善逝語無餘攝要釋論--入真實性》(R：p.186)。
(18)爪哇島乞食比丘(dge slong bsod snyoms pa, Yavadipa)，是傳阿底峽密教的上師之一。如《尊者傳》中說：「尊者又依喇嘛乞食者，請求密宗智慧之灌頂、加持、教授等故，入於大海」(頁11)。 表示阿底峽曾離開印度，航海至爪哇向乞食比丘求法。
(19)參見Ot.83, Vol.3:233.3f。
(20)關於吉祥蓮花金剛(Padma rdo rje)，見多氏《印度佛教史》，頁183、187；另見A. K. Warder, Indian Buddhism. p.485。
(21)《聖經研經》，勘同漢譯《大乘方廣總持經》等。釋中引文參見大正， 9，378上、382中：另見0t.893, Vol.35:121.5。此外，《學處集要》中亦曾引用(大正32，94中)《廣論》中議及「謗法」時，也引用了這-段文，而且引用了相當長的一段(卷 1，頁15)。
(22)出處不詳。
(23)參見Ot.760(43)，Vol.24:189.3.；另見《大寶積經迦葉品漢藏梵六種合刊》，頁15。
(24)這句經文未見於《聖增上意樂所問經》；參見《諸法本無經》或《諸法無行經》： 「聖者不應平量於人，喂有如來及似如來者乃能知是」(大正，15，753中)：另見《學處集要》(大正，32，95中；SS：p.102)。
(25)秘密灌頂(gsang dbang)：三上畢竟灌頂之一。在上師雙身世俗菩提心壇場中，爲弟子語門灌頂，使語門諸垢清淨，有權修習風脈瑜伽及唸誦咒語，于身心中留植證得果位語金 剛圓滿報身緣分的一種無上密乘灌頂(《藏漢大辭典》'下，3006)。
智慧灌頂(ye shes kyi dbang)：授與弟子有權修習雙身瑜伽的無上密乘灌頂。因「密灌」與「智慧灌」皆與犯淫戒有關，所以出家衆不得接受這兩種灌頂。
(26)R譯本中注明，這段話是從《真實顯示灌頂》(Ot.3097，Vol.68:288.2～5，這部簡短的論典轉述過來的，並非直接引錄 (R：p.186)。
(27)同注26。
(28)參見大正，16，633下、578中；Ot.775，Vol.29：77.1。
(29)參見大正，16，584上、638中；Ot.775，Vol.29：84.1。
(30)世親所說的這三頌，參見《俱舍論頌》最末的結頌(大正，29，324下：Ot.5591，Vol.115：277.4)。
(31)《現觀莊嚴論》中說二十二種發心，其中與意樂相應的發心，乃至菩提而不改變，猶如純金；與增上意樂相應的發心，能增長念住等一切善法，猶如初月。 在道位上，「金喻發心」與「月喻發心」相當於中、上品資糧位(《現觀莊嚴論初探》，頁228)。然而《廣論》說：「阿底峽得止觀雙運毗缽舍那三摩地……如 《贊》中雲：『如密咒乘教，顯是加行道』(卷1，頁7)。因此跋文中「如金與初月」一句，可能只是一般的比喻，不能代表阿底峽的修行成就，僅止於資糧位而 已。
(32)北京版的譯跋多出了如下三頌(339b)：
    令譽著稱善達教，    如日唯行利他事，
    如是尊勝此聖者，    阿里三區立正法。
    因菩提光與戒勝，    善意請釋覺道燈，
    以智及悲釋此已，    囑雲應秘莫示衆。
    以我撰此所積善，    普願自他一切人，
    如實通達此諭義，    速證一切智佛位，
    成就無量衆生利。



下载地址：http://www.randengzhi.com/bbs/thread-11515-1-1.html
