《要義集攝》、《要義定攝》
一、前言
本文譯注阿底峽所造《要義集攝》及其自注《要義定攝》，係根據台北[翻印德格]版《西藏大藏經》，第37 冊，No.3949與3950，頁84，585～588。
《集攝》與《定攝》這一論一釋篇幅都很短，而且都是以偈頌文體表達的。論只有十四頌，釋也只有二十四頌；釋比論僅多出十頌而已。《定攝》解釋《集攝》的方 式非常別致；它並未對論頌作逐句的注解，僅在原論頌的句與句之間另外加入另一些偈子補充說明而已。爲了使讀者便於區分那些是論頌、那些是釋文起見，譯者特 意將這一論一釋並列處理；也就是將論與釋中意義相同的偈頌一左一右平行並列。這樣，論頌之間穿插的釋文就可以一目瞭然了。
《集攝》與《定攝》的原藏文，每句都是七個音節。譯者選用五字一句的譯法翻譯《集攝》，以便保留論頌精簡的原意；另外採取七字一句的格式翻譯《定攝》，爲 的是多增加幾個字，以便使釋文更容易了解。

二、譯文
(一)論題
梵語云：　 Samgrahagarbha　　　　　　Hrdayanikripta
藏語云：　 sNying po bsdus pa　　　　sNying po nges par bsdu ba
漢語云：　 《要義集攝》　　　　　　《要義定攝》

(二)譯敬
　敬禮大悲尊。 敬禮三寶。

(三)論頌
1. 申敬禮明宗旨 
能賜上生與出離 三寶尊前我敬禮；爲除輪迴衆怖畏，今當略釋要義攝。

2.釋論略義
輪迴內涵即是苦、染業煩惱與分別；
依彼因果次第性，竼略宣說輪迴理。
解脫內涵即菩提，智慧方便廣大行、
五道以及二資糧，出生涅盤佛三身；
依彼因果次第性，竼略宣說解脫道。

3.釋論句義
(1)明輪迴之內涵
三界苦逾海， 三界痛苦逾大海，
波濤極洶湧； 苦海波濤極洶湧；
彼苦定出自  諸苦無疑皆出自
善惡等漏業。 善不善等有漏業。
彼業由貪嗔　 貪欲嗔恚愚癡等
煩惱因所生； 煩惱因生彼諸業；
彼等生起因， 彼貪嗔等生起因，
複由執好惡　 複由心執好惡等
二邊而出生。 相對二邊而出生。
一切生起因， 一切二邊執取因，
　　　　　　　皆由執我而出生。
　　　　　　　複次一切煩惱因，
是執常一徧， 即是分別常一徧，
實有大妖魔。 執爲實有大妖魔：
　　　　　　　具智慧者應斷彼。
(2)明解脫之內涵
　　　　Ⅰ、智慧
故具善根者， 以是具足善根者，
爲度自與他， 爲求度盡自他故，
應當勤修習　　應勤修習真聖教，
緣生等正理， 以及緣生等正理，
以此減實執。 依此無餘盡滅除
　　　　　　　執著實有大妖魔。
　　　　　　　[聖教正理云何修？]
內外一切法， 應知內外一切法，
離相之自性， 遠離衆相之自性，
應知如虛空。 清淨猶如晴虛空，
　　　　　　　知已複當常修習。
　　　　　Ⅱ、方便
　　　　　　　無始輪迴迄至今，
實執魔所附  實執妖魔所附著
衆生爲緣境， 三界一切諸衆生，
　　　　　　　心應緣彼以爲境。
　　　　　　　爲攝一切有情故，
　　　　　　　先起予樂無量慈；
欲令苦海竭， 欲令苦海盡枯竭，
先興無量悲； 次興除苦無量悲；
複生利自他　 循此引生菩提心，
珍貴菩提心。　真實珍貴極堅固，
　　　　　　　能成自他究竟利。
　　　　　　　自他圓滿十足者，
　　　　　　　 意當厭離輪迴法；
　　　　　　　能救衆生出怖畏————
　　　　　　　三歸依已具足者，
　　　　　　　應善安住別解脫。
　　　　　　　已具大乘勝種姓，
　　　　　　　複具善妙淨戒者，
　　　　　　　爲救無怙諸衆生，
　　　　　　　先行大乘三歸依。
　　　　　　　次發願求菩提心，
　　　　　　　增上意樂具足者，
　　　　　　　行菩提心已生故；
　　　　　　   前所引生願求心，
　　　　　　   以是廣大極增長。
　　　　　Ⅲ、廣大行
菩提廣大行， 菩薩廣大諸行儀，
六到彼岸等， 六度以及四攝等，
結合定與散， 結合定散之瑜伽，
　　　　　　　以此修成資糧道。
　　　　Ⅳ、五道二資糧
五道漸次行。 五道次第循序進，
二障若盡除，　二障無餘盡滅除，
資糧即圓滿，　如是圓滿二資糧，
成就三身果。　終成三身佛陀果。
　　　 Ⅴ、三身菩提果
三身之性相： 所成三身之內涵：
如空空性中，　猶如虛空法身中，
緣生大悲雲， 任運生起大悲雲1，
二身甘露河，　二身法語甘露河，
澤被最下心；　澤被三界最下心；
善提藏種生　　菩提藏種所萌生
善禾終成熟。　至善莊稼終成熟。
(3)結勸
諸佛之法要， 三世諸佛所宣說，
此論能盡攝。　此論能攝彼要義，
　　　　　　　若人欲斷輪迴苦，
　　　　　　　應於此論勤精進。
既臨最後際，　鬥諍時劫最後際，
壽短疾病多，　壽短病繁受用劣，
緣惡受用劣， 緣惡障多不間斷，
學佛障礙多，
無力久住故， 無力長久安住故，
不克啃經論。2 不克討疏尋經論。
　　　　　　　故住大乘種姓者，
應依善知識， 當依賢德善知識，
具足精進心， 複以勇猛精進心，
常念輪迴險； 常念輪迴種種苦；
爲度自他故， 爲欲救度自與他，
速集佛法要。 當速攝集佛法要。
慈行此生福， 悲愍行此所生善，
迴顧善根衆，迴願善根有情衆，
具足菩提心， 以菩提心潤身心，
速集佛法要。迅速集成佛法要。

大阿闍黎吉祥燃燈智　 碩學阿闍黎　吉祥燃燈智
造《要義集攝》竟。 於衛區聶塘伽藍親撰《要義定攝》竟。
跋： 班支達本人及譯師　戒源• 　　　 印度大方丈本人及主校譯師
德積比丘翻譯、校勘並訂正。　　 戒勝比丘翻譯、校勘並訂正。


三、申論
　　　從譯跋和史料上去考查， 筆者無法證實《要義集攝》和《要義定攝》是否阿底峽的作品。不過從內容上去分析，這一論一釋的義理的確與《道燈》的內容相符。現在，我們姑且依據跋文假 定，《定攝》是尊者本人在聶塘親撰的作品；那麽這部論釋大概作於公元一零五一～一零五四年之間。因爲尊者是在一零五零年以後才
　　　由葉爾巴(Yer pa)移居到聶塘的，而且不到四年就逝世了。如果《定攝》是尊者所作， 那麽《集攝》肯定也是阿底峽的作品；因爲他沒有必要爲一部冒名的僞論作注。
　　　《集攝》這篇論文非常精簡。要在短短十四個偈頌(除掉「結勸」，其實只有十偈)的論文裡集攝「三世諸佛所宣說的要義」，當然會有失之過簡的顧 慮。爲了避免後人誤解生疑，所以再添加十個偈頌來補充說明，使《集攝》的論義更加明白、確定。或許這就是尊者寫作《定攝》的緣由吧！
　　　《集攝》與《定攝》的大意是說：人生苦短，去聖時遙，經論白首難窮，應當儘速掌握並修習佛法的「要 義」。論中所謂的「要義」有兩大部分，就是有情生命的輪迴流轉與解脫還滅。其中，輪迴的內涵包括了苦、有漏業、煩惱和實執分別，也就是所謂的苦、集二諦； 這是通於大小二乘的。這部分的義理，尊者在《道燈》和《難處釋》中都沒有交代；因此可當作該論與釋中、下士道的補充說明來看待。至於解脫的內容，就是大乘 的菩提道和果了；這一部分相當於滅、道二諦。
　　　在修學菩提道的次第方 面，《定攝》中也主張：要在一般歸依與別解脫戒的基礎上進受大乘歸依(第13～15頌)，然後再由慈無量心和悲無量心引發願菩提心。當願心持續增強到決定要以實際的行動去爲一切衆生承擔疾 苦、謀求福利的意願生起時，就應該進一步引發增上意樂或行菩提心————受持菩薩戒。這樣才能一
　　　面增強願心，一面趨入菩薩的廣大行持，以便利益衆生，修集福慧兩種資糧(第16頌)。因此，就這部分的內容來看，《集攝》與《定攝》的義理與《道 燈》是完全一致的。尤其是，《定攝》中「增上意樂具足者，行菩提心已生故」的主張，更加能夠證實筆者於「《難處釋》探微」一文中所提出的論點：把「增上意 樂」移至
　　　「願心」前的[七因果發心]之說，創始於西藏的宗喀巴，而非印度的阿底峽尊者。
　　　

　　　注　釋　
　　　(1)　「任運」與「緣」，都是藏語：brtsal med(不勞、離勤)的權譯。
　　　(2)　「討疏尋經論」與「啃經論」，都是藏語：tshig rjes gcad pa(咬文嚼字)的權譯。
　　　
下载地址：http://www.randengzhi.com/bbs/thread-11515-1-1.html
