釋菩提道燈論[＜＜釋菩提道燈論＞＞是摘自LAMA YESHE WISDOM ARCHIVE出版的<<TEACHING from TIBET: Guidance from Great Lamas>>中的A LAMP FOR THE PATH TO ENGLIGHTENEMNT: Commentary by Khunu Lama Rinpoche， 第27-40頁的開示。有關根本頌文的翻譯及解釋，見Illuminating the Path to Enlightenment及Atisha’s Lamp for the Path to Enlightenment。]
庫努喇嘛仁波切 講授
1975年2月2日
於尼泊爾博達塔的國際大乘佛學院
喇嘛梭巴仁波切藏譯英
善慧光明由英譯漢

在聽聞佛法前應先生起菩提心，然後如此思維：「我為了利益所有如母有情的眾生而成佛。」換言之，在聽聞佛法前必須思維(憶念)所有如母有情的眾生。

今天的講題是「菩提道燈論」(A Lamp for the Path to Enlightenment)藏文叫Lam-drön，造論者是偉大的阿底峽(吉祥燃燈)尊者[Atisha (Dipamkara Shrijana)]。他於982年在印度東北部出生，為孟加拉國王(Bengali king)之子。

阿底峽尊者在西藏傳播佛法及其後佛法在西藏的傳播[ 關於長版本的故事，見Liberation in the Palm of Your Hand第44-72頁，或阿底峽尊者的自傳在LAMA YESHE WISDOM ARCHIVE的網站。]

在阿底峽尊者還沒有到達西藏之前，佛法已在西藏建立。但贊普朗達瑪(Langdarma)反對佛法，以致佛法在西藏墮落。雖然如此，佛法依然存在，只是沒有較之前那麼純正而已。在那時候，還需要60年時間才可以把佛法回復到原來一樣，到那時期被稱為「後弘期」。

在西藏西北部的阿里古格王國(kingdom of Guge)住了一位藏王名叫「意希沃」(即智光) (Lha Lama Yeshe Ö)和他的侄孫「降曲沃」(即菩提光) (Jangchub Ö)。他們商議從印度的戒香寺(monastery of Vikramashila)邀請學識濎博的大學者到西藏傳播佛法，從眾多的學者當中，他們一致認為阿底峽尊者為最合適的人選。

在從戒香寺邀請阿底峽尊者到西藏傳播佛法前，意希沃需要尋找適量的黃金作為供養。故此，他們到珈落(Garlong)這個地方尋找黃金。但是，在完成這個任務前，意希沃被珈落部落俘獲關進監獄，而他亦死在這裡。 這時，意希沃犧牲了自己的生命來換取阿底峽尊者入藏。

然後，他的侄孫降曲沃傳送密使到印度邀請阿底峽尊者入藏，當他最後遇到阿底峽尊者後，他向尊者陳述在贊普朗達瑪的管治期間，有關佛法如何墮落與正法在西藏不再存在，並邀請尊者入藏教授藏民有關皈依、菩提心等被忽略的基礎法教。故此，阿底峽尊者造此論，此論是根據釋迦牟尼佛(Shakyamuni Buddha)的般若般羅密多(Prajnaparamita)教法。它不緊是所有格魯派道次第(Gelug lam-rim)的源泉，而且也是藏傳佛教其他教派的源泉。即所有道次第的修持方法包含在此論中。

當菩提心生起後，我們的首要任務是證悟菩提。縱使我們現在想：「活在輪迴中依然很開心。」不是這樣的！在輪迴當中，沒有真正的開心。證悟必須通過修持佛法。故此，我們必須修持佛法。

就教法一般而言，可分為佛法與外道[梵文：tirthika，藏文：mu teg pa[ 見Meditation on Emptiness第320-321頁。]]教法兩種。外道基於對信仰有誤解，把佛法的顛倒過來。追隨這些非佛法，你可以生於下三道(the lower realms)至輪迴的頂峰的任何一處，即無色界四處(the four formless relms)中的空無邊處、識無邊處、無所有處及非想非非處。但你永遠不能夠脫離痛苦。

在佛法裡，可分為小乘(Hinayana)及大乘(Mahayana)。修持小乘教法，你可以從輪迴中自我解脫，但不可以成佛。為了成佛，你必須要修持大乘佛法。在大乘教法裡，這些教法都是由佛陀本人金口所說，以及往後的追隨者(著名的印度班智達)所論述。其中，包括二聖六莊嚴(the six ornaments and the two supremes)[ 這些偉大的印度學者們是：龍樹菩薩(Nagarjuna)、提婆[聖天]菩薩(Aryadeva)、無著菩薩(Asanga)、世親菩薩(Vasubandhu)、法稱菩薩(Dharmakirti)和陳那菩薩(Dignaga)，以及釋迦光(Shakyaprabha)和功德光(Gunaprabha)]及偉大的西藏大師們。

我現在講解這部論[藏文：Lam-drön，中文：菩提道燈論]是由學識濎博的班智達 – 吉祥燃燈尊者(Dipamkara Shrijana)。這部論是關於甚麼呢？它源於彌勒菩薩(Maitreya)的「現觀莊嚴論」[英文：Ornament for Clear Realization，梵文：Abhisamayalamkara]並解釋三士道的修持教法：即下士道、中士道及上士道的修持，尢其指後者。

釋菩提道燈論正文

論文開首以梵文[「Bodhipathapradipam」，音譯：波提怕他札底砰]表示，即藏文的「Jang-chub lam-gyi drön-ma」，其後頂禮文殊師行童子菩薩。

敬禮曼殊室利童子菩薩
1.敬禮三世一切佛 及彼正法與眾僧	應賢弟子菩提光 勸請善顯覺道燈
第一頌包含了三件事：首先向三寶(Triple Gem) 頂禮–切三世一切彿(他們的教法與教法之實修)及僧伽 – 僧眾們已接受不可動搖的的或神聖的解脫道路。其次是尊者提及此論是應他的弟子(降曲沃或菩提光)要求而造論。第三，尊者承諾或誓言造此論 – 即菩提道燈論(Lam-drön)。
2.由下中及上 應知有三士 當書彼等相 各各之差别

在第二頌，阿底峽尊者說明了三士道的道次第 – 即：下士道、中士道及上士道。宗喀巴大師(Lama Tsong Khapa)亦曾在他的＜＜菩提道之第略論＞＞中有論述此三士道。

3.若以何方便 唯于生死樂 但求自利益 知為下士夫

對於追隨三士道的人而言，阿底峽尊者首先講解下士道(least capacity)。就如人們說：「我對於今生所遭受痛苦或快樂的覺受並不介意，只希望不投生於下三道，而投生於三善道。」持此見解，下士道的修持者須避免作惡行及修持福德(virtue)。

4.背棄三有樂 遮止諸惡業 但求自寂滅 彼名為中士

對於中士道(intermediate capacity)的修持者而言，他們厭惡六道輪迴的痛苦。如這些修持者，他們不理會其他眾生，只會避免作不善業以尋求在輪迴中自我解脫。

5.若以自身苦 比他一切苦 欲求永盡者 彼是上士夫

誰是上士道(greatest capacity)的修持者呢？他們是了知其他眾生痛苦的人。以其他的眾生經驗到痛苦為例，他們(指：上士道的修持者)發願令所有的如母有情眾生(sentient beings)離苦得樂。

6.為諸勝有情 求大菩提者 當說諸師長 所示正方便
7.對佛畫像等 及諸靈塔前 以花香等物 盡所有供養
8.亦以普賢行 所說七支供 以至菩提藏 不退轉之心
9.信仰三寶尊 雙膝著於地 恭敬合掌已 先三遍皈依
10.次一切有情 以慈心為先 觀惡趣生等 及死殁等苦
11.無餘諸眾生 為苦所苦惱 從苦及苦因 欲度脱眾生
立誓永不退 常發菩提心

這裡有六個加行或前行(six preparatory practices)。首先，觀想資糧田(the merit field)及獻供(make offerings)。然後，在三寶前作皈依(take refuge)及大禮拜(prostration)。其後，對其他的如母有情眾生生起悲心及思維：生、老、病、死苦(the sufferings of death, old age, sickness and rebirth)和三苦(the three sufferings) [指：苦苦、壞苦及行苦]及輪迴之苦。如是這樣，生起菩提心。

12.如是發願心 所生諸功德 如華嚴經中 彌勒應宣說
13.或讀彼經或師聞 了知正等菩提心 功德無邊為因缘 如是數數發其心
14.勇施請問經 亦廣說此福 彼略攝三頌 今此當摘錄
15.菩提心福德 假使有色者 充滿虚空界 其福尤有餘
16.若人以寶珍 遍滿恒沙數 一切佛世界 供獻於諸佛
17.若有人合掌 心敬大菩提 此供最殊勝 其福無邊際

在此必須發願成佛，其利益已於華嚴經(Array of Trunks)中論述。阿底峽尊者再從勇施請問經(the Sutra Requested by Viradatta)中，引述其三頌偈來進一步解釋菩提心(bodhicitta)的利益。

18.既發菩提願心已 應多勵方遍增長 此為餘生常億念	如說學處當遍護
19.除行心體諸律儀 非能增長正願心 由欲增長菩提願	故當勵力受此律

菩提心可以區分為世俗(relative)菩提心及勝義(absolute)菩提心兩種。世俗菩提心再可以細分為兩種菩提心：願菩提心(the bodhicitta of aspiration) – 為了利益其他如母有情的眾生而成佛。如此思維：「我一旦還未成佛，我不能夠利益其他如母有情的眾生。」及行菩提心(the bodhicitta of engagement) – 真正地追隨菩薩道而受持菩薩戒(the bodhisattva precepts)及作菩薩行 (the action of a bodhisattva)。如此思維：「為了修善行及不作惡行，我現在修持六波羅密多(six perfections)。」

20.若常具餘七 别解脱律儀 乃有菩薩律 善根餘非有
21.七眾别解脱 如來所宣說 梵行為最勝 是苾芻律儀

這個教法說明了：為了修持行菩提心，我們必須受持菩薩戒(the bodhisattva ordination)。但為了這樣做，我們應該受持七種別解脫戒(pratimoksha)中的其中之一，如比丘戒(gelong)、如比丘尼戒(gelongma)、沙彌戒(getsul)、沙彌尼戒(getsulma)等[ 見Illuminating the Path第123頁。]。理想而言，我們應該受持這些根本戒後才受持菩薩戒(the bodhisattva vow)。一般對於已受持菩薩戒者而言，縱使他們沒有受持解脫戒，他們會避免作惡業及生善行可以生起菩提心。

22.當以菩薩地 戒品所說軌 從具德相師 受持彼律儀

在沒有依靠上師(a lama)的情況下，願菩提心是可以生起的。但是，行菩提心必須依靠上師的情況下才能生起。我們可以在上師前受持菩薩戒，但這位上師必須要具格。

23.善巧律儀軌 自安住律儀 堪傳律具悲 當知是良師
24.若努力尋求 不得如是師 當宣說其餘 受律儀軌則
首先，上師必須精通所有戒律(the ordination)及如何傳受戒律。而且，他時常安住在菩薩戒中及對弟子們恆常具有慈悲心(compassion)。我們需要從這一類的上師接持戒律。假使不能尋找這一類的上師又如何呢？然後，阿底峽尊者繼續告訴我們可以做甚麼。

25.如昔妙吉祥 為虚空王时 所發菩提心
如妙祥莊嚴 佛土經所說 如是此當書
26.于諸依怙前 發大菩提心 請一切眾生 度彼出生死
27.損害心忿心 慳吝與嫉妒 從今至證道 此等终不起
28.當修行梵行 當斷罪及欲 愛樂戒律儀 當隨諸佛學
29.不樂為自己 速得大菩提 為一有情因 住到最後際
30.當嚴淨無量 不思議佛土 受持於名號 及住十方界
31.我之身語業 一切使清淨 意業亦清淨 不作不善業

＜＜妙祥莊嚴佛土經＞＞(The Ornament of Manjushri’s Buddha Land Sutra)說明了文殊菩薩於久遠的時候如何生起菩提心。這表明我們可以做甚麼？為了成就無上正等正覺，我們觀想資糧田及在諸佛前生起菩提心。然後，承諾：「我會令所有如母的有情眾生離苦得樂。我不會生氣、貪婪、妒忌等。我不會用任何方法來傷害其他的有情眾生。我會安住在戒律中，以致不作所有惡行；甚至於世間的貪執和六塵的執著，如很吸引的聲音和美麗的形相等，我都放下這些東西。因諸佛如是這樣，我亦如是這樣。」

我不會常試獨自地成就無上正等正覺。假使在無窮無盡的歲月裡，只為了一個眾生，我亦於輪迴中。我會淨化穢土(the impure land)中的有情眾生。我亦會淨化我的身(body)、語(speech)、意(mind)三門，並把它變為清淨。從現在開始，我不作一點惡行。

32.自身語心清淨因 謂住行心體律儀 由善學習三戒學 于三戒學起敬重
33.如是勤清淨 菩薩諸律儀 便當能圓滿 大菩提資糧
34.福智為自性 資糧圓滿因 一切佛共許 為引發神通
35.如鳥未生翼 不能騰虛空 若離神通力 不能利有情

可以令我們的三門清淨的最佳方法是：生起願菩提心、修持菩提心及跟隨菩提道(the path to enlightenment)。這取決於三種戒律：別解脫戒、菩薩戒及三味耶戒或密乘戒(tantric vows)。假如我們如實受持的話，我們完全可以積累福慧二資糧(the collections of merit and transcendent wisdom)。
真正可以令我們積累福慧二資糧的是 – 有能力預知未來。因此，我們常試獲得天眼通(clairvoyance)。如沒有它，就像小鳥般的翅膀還在發育中，和尚未長出羽毛及待在鳥巢內不能夠在空中自由飛翔。如沒有天眼通，我們不可以利益其他如母有情的眾生。

36.具通者日夜 所修諸福德 諸離神通者 百生不能集
37.若欲速圓滿 大菩提資糧 要勤修神通 方成非懈怠

某人如獲得神通(the psychic power)可以預知未來，其功德(merit)可於一日內增長很多，較於沒有神通的人其功德於百年內才能增長。故此，要迅速地積累福慧二資糧，便需要獲得神通來得見過去、現在及未來。

38.若未成就止 不能起神通 為修成止故 應數數策勵

正是為了這樣，我們需要獲得一點集中(single-pointed concentration)或三摩地[梵文：samadhi；藏文：ting-nge-dzin]。為此，我們必須明白獲得三摩地的詳細方法，如九住心(the nine stages)、六力(the six powers)和四作意(the four mental engagements)等[ 見＜＜新覺醒＞＞達賴喇嘛著，趙曉鳳譯，春天出版(台灣)第96-102頁。]。

39.止支若失壞 即使勤修習 縱然經千載 亦不能得定

為了如實修持三摩地，我們必須肯定具備所需之條件。否則，縱使我們修持一千年，永遠都不能成就它。因此，我們必須尋找完善的環境，保持寧靜和避免過份工作：如對治疾病和作占卜預測等令我們的忙的工作。

40.定資糧品中 所說諸支分 於隨一所缘 意安住於善

修持三摩地的方法是把我們的心安住在一個物件或境上，如佛的影像。我們觀想這個影像在我們的前方，就是如此簡單的專注。由於我們的心再次又再次地安住在這個物件上，我們可以在一段時間內逐漸地如是這樣安住，及連續地修持它可以獲得持久的平靜(clam abiding)或奢摩他(指：止)[梵文：shamatha；藏文：shi-ne]和三摩地。因此，我們可以獲得神足通(higher seeing)[藏文：ngon-she] – 即有預知未來的神通。

41.瑜伽若成止 神通亦當成 離慧度瑜珈 不能盡諸障
42.為無餘斷除 煩惱所知障 故應具方便 修慧度瑜珈
43.般若離方便 方便離般若 俱說為繫縛 故二不應離

並不是只這樣而已。 然後，我們必須通過修持超越的觀察(指：觀)(penetrative insight) [梵文：vipashyana (毗鉢舍那)；藏文：lhag-tong ]。沒有修持它，我們的三摩地是不能夠破除我們的迷惑(delusions)。 為了根除我們的兩重障礙： 煩惱障(the obscurations of delusion) [梵文：kleshavaeana；藏文：nyön-drib]和所知障(the obscurations to knowledge or omniscience)[梵文：jneyavarana；藏文：she-drib] – 我們必獲得般若智慧來成就無我(the non-existence of the I)。這樣做取決於獲得方便道(method)，如慈悲心(compassion)等。只修持智慧而不修持方便道是錯誤的，這樣會把我們掉落到自我解脫(individual liberation)或低層次的涅槃(lower nirvana)。 同樣地，只修持方便道而不修持智慧亦是錯誤的，以導致我們仍處於輪迴(samsara)當中。

44.何慧何方便 為除諸疑故 當明諸方便 與般若差别
45.除般若度外 施般羅密等 一切善資糧 佛說為方便
46.苦修方便力 自善修般若 彼速證菩提 非單修無我

佛所開示的六般若密多之中，最後之一的是般若智慧道(the path of wisdom)，而首五頂分別是：佈施(charity)、持戒(morality)、忍辱(patience)、精進(effort)、靜慮或禪定(concentration)是屬於方便道(the path of method)或善巧方便(skillful means) [梵文：upaya；藏文：thab]。首先，我們應該修持方便，然後修持智慧，跟著是兩者一起修持。兩者一起修持的話，我們可以獲得證悟；只修持智慧的話，我們不可以獲得證悟。

47.遍達蘊處界 皆悉無有生 了知自性空 說名為般若
48.有則生非理 無亦如空花 俱則犯俱過 故俱亦不生
49.諸法不自生 亦非他及共 亦非無因生 故無體自性

了知五蘊(the five aggregates) [梵文： skandhas]、十二處(the twelve sources)及十八界(the eighteen constituents)是無自性(empty of self-existence)可以被認識為高層次的智慧。 這裡可以分存在或有(existence)及不存在或無(non-existence)為兩種。 這裡沒有一種存在或不存在的東西，沒有一種既存在又不存在的東西，也沒有一種既非存在又非不存在的東西。這是其一種否定存在及不存在的邏輯推理。這裡也有另一種邏輯推理否定我(self)、他(other)、兩者(both)或四種極端(the four extremes)。這裡最主要發現的東西是無自性(non-self-existence) – 從第一句的邏輯推理否定存在及不存，及通過第二句的邏輯推理否定四種極端。
50.又一切諸法 用一異觀察 自性不可得 定知無自性
51.七十空性理 及本中論等 亦成立諸法 自性之空性

通過第三句邏的輯推理，可以檢驗事件是單一或多重性的。從龍樹菩薩(Nagarjuna)的七十空性論(Seventy Stanzas on Emptiness)及其他的論典如中觀根本智慧論或中論(Treatise on the Middle Way)有詳細描述這些句子的推理。

52.由恐文太繁 故此不廣說 僅就已成宗 為修故而說
53.故無餘諸法 自性不可得 所有修無我 即是修般若
54.以慧觀諸法 都不见自性 亦了彼慧性 無分别修彼

這些事情都已在那些經典中論述，但那些論述只用作禪修之用。修持人無我(the non-self-existence of the I)及法無我(the non-self-existence of all other phenomena)即修持空性(shunyata, or emptiness)。當智慧轉化為空性來分主客二體的時候，都不能夠發現自性的存在。而且，在空性智慧中，亦不能夠發現自性的存在。故此，我們必須明瞭空性乃至空性智慧本身。

55.三有分别生 分别為體性 故斷諸分别 是最勝涅盤
56.如世尊說云 分别大無明 能堕生死海 住無分别定 無分别如空
57.入無分别陀羅尼經亦云 ：
　　佛子於此法 若思無分别 越分别險阻 漸得無分别
58.由聖教正理 定解一切法 無生無自性 當修無分别

因為這個世界是由迷信(superstition)或慨念(conceptuality) [藏文：nam-tog]造成，如果我們把造物者(the creator)、迷信根除的話，我們可以達致解脫(liberation)。如同佛陀說：「迷信是導致我們墮進輪迴大海。」因此，我們要免於迷信，但迷信空性(the emptiness of superstition)就像天空、真空(empty space)是定必需修持的。如實修持的話，我們可以得見究竟的本然自性(the absolute nature of existence)。所以，菩薩行的修持是免於迷信，以及由此獲得不迷信的心智(the non-superstitious mind)。通過不同因明的方式 – 可以明瞭空正見(the emptiness of the produced)及其自性有(of inherent existence) – 我們可免於迷信以達致空性智慧(the wisdom of shunyata)。

59.如是修真性 漸得暖待已 當得極喜等 佛菩提非遥

然後，我們可以達到不同程度的加行道(the path of preparation) [藏文：jor-lam]即五道中的第二道。我們可以從第二道達致第五道[注：即加行道、見道、修道及無學道。]及漸漸趨入十地(ten bhumis) [藏文： sa]，或菩薩地(bodhisattva grounds)。最後，我們可以到達第十一地–佛地。

60.由咒力成就 静增等事業 及修寶瓶等 八大悉地力
61.欲安樂圓滿 大菩提資糧 若有欲修習 事行等續部 所說諸密咒
62.為求師長灌頂故 當以承事寶等施 依教行等一切事 使良師長心歡喜
63.由於師長心喜故 圓滿傳授師灌頂 清淨諸罪為體性 是修悉地善根者
64.初佛大續中 極力遮止故 密與慧灌頂 梵行者勿受
65.倘持彼灌顶 安住梵行者 違犯所遮故 失壞彼律儀
66.其持禁行者 則犯他勝罪 定當堕惡趣 亦無所成就
67.若聽講諸續 護摩祠祀等 得師灌顶者 知真實無過

證悟空性後，我們可以獲得密宗(tantra)之共成就如：息、增、懷、誅及其他成就等。如同獲獎一樣，獲獎的意思是說在閉關禪修了一段長時間，以及如果我們成功的話，可以用我的口來開啟獎品。以及說一些話如：「我們可以當這國家的皇帝嗎？」及願我們的願望得以實現。

或者，我們可以獲得密宗眼藥(eye medicine)的功效。如果我們獲得這個功效，只需把藥膏(ointment)塗在我們的眼上，便可以看到那些寶貴的物質(precious substances)如：黃金、珠寶等，乃至地面下幾百里深，不管它有多麼遠，我們都可以看見的。

通過密宗的修持，我們可以獲得證悟而不必通過極大的禁慾苦行(austerities)。大樂(happiness)是在密宗裡獲得證悟的方法，至於其他的方法是通過辛苦、禁慾苦行的修持。

密宗可以分為四個級別：事部(Action)、行部(Performance)、瑜伽部(Yoga)及無上瑜伽密部(Highest Yoga Tantra)。首先，我們必須獲得灌頂(initiation)。為了獲得灌頂，我們必須作出供養，如：黃金或乃至我們的家庭成員，如：配偶或兄弟姐妹，以及很大的祈請心(devotion)要求上師給予灌頂[ 在這幾天裡，有點容易獲得灌頂。]。假如他喜悅的話，因為慈悲心，他會給予灌頂。獲得灌頂後，我們非常幸運能夠達致證悟以及高成就(the high realization)。

在無上瑜伽密部裡，有四種不同灌頂：寶瓶灌頂(vast)、秘密灌頂(screte)、智慧灌頂(transcendent wisdom)及大樂名詞灌頂(word)。後者由上師口授給予淨化(clarification)或檢驗(proof)。但是，秘密灌頂不應給予那些還在守持在戒律的僧眾。假如僧眾們接受秘密灌頂後，他們必須離開僧團(the monastic order)，因為秘密灌頂必須與佛母或明妃(female consort)合修的。如沒有這樣做的話，會損失修持的機會，乃至投生於地獄(hell)之果報。

在接受密續解釋(tantric commentaries)前，你必須獲得灌頂。沒有它，你不能夠接受密乘的教法。你不能夠實行火供(fire pujas)[藏文：jin-sek]或給予密乖的教法。

68.燃燈智上座 見經法等說 由菩提光請 略說菩提道

在最後一頌裡，阿底陝尊者總結了這部論的時候，形容自己是年長(elder)[藏文：nä-tän]。作為一個具足戒的比丘(a full monk)，在第一個十二年前的時候授具足戒。其後，沒有任何破戒。作為一個長老(senior full monk)，他經已陳述了有關道次第(the steps of path)的教法，給予他的追隨者 – 菩提光。

結語

不管藏傳佛教傳承的寧瑪(Nyingma)、噶舉(Kagyu)、薩迦(Sakya)或格魯(Gelug)，所有的有關道次第的教法都是根據菩提道燈論的。那麼，本論又是根據甚麼呢？它是根據佛陀的般若般羅密多的教法。根據般若般羅密多的典籍，可以分為廣、中、短三種，但這些作者都是佛陀本人。因此，所有道次第的典籍可追溯於佛陀的教法。

假如你想很清楚明白道次第的話，你必須儘可能廣泛地閱讀。當你很清楚明白道次第後，你會明白菩提道燈論的。如是者，你應把此論的教法遍及全世界。

在大乘佛教(the Mahayana tradition)裡，可以分為很多部分，但一般而言，它包含偉大的知識。最重要的也是最基本的是：關心他、為他做、利益他等。小乘(Hinayana)的追隨者主要是關心自己在輪迴之痛苦(samsaric suffering) – 為了脫離它，他們跟隨三個高層次的訓練道路：高持戒(higher conduct)、高奢摩他(higher concentration)及高智慧(higher wisdom)。這裡可以有很多方式來解釋，為甚麼大乘有甚麼分別及為甚麼遠勝於小乘，但最大之分別是：大乘的修持者是關心他人多於自身的利益。

現今的人可能會想幫助其他人，但大乘的修持者不只利益他人而已，而且他們會利益受苦的地獄的眾生(hell beings)、餓鬼(pretas)、動物及其他有情眾生。這不只是有一有情眾生曾是我們的母親，而是所有有情眾生在無數次裡，曾是我們的母親。因此，我們應該關心他們的利益，想他們盡是獲得證悟。這是大乘跟小乘之基本分別 – 關心他人較多於自身, 特別是希望把所有有情眾生獲得證悟。 分別就在這裡。

你們學習甚深的大乘佛法是非常好的，專心地聽聞他、思維他，你們定必持之以恆。一般來說，有很多宗教及每人都認為，他或她的宗教是最好的。但只說某一人的宗教是最好並不證明它是最好的；亦並不具有任何意思。故此，單說佛法(Buddhadharma)在世界上是最好的宗教，亦並不具有任何意思。但是，亦有很多符合邏輯的理由，你可以證明佛法是最好的。

例如，甚至接受與修持菩提心跟不接受與修持菩提心是非常有差別的。就算這樣而已，佛教與其他宗教已經有很大的差別。修持菩提心的出現，體現了佛教是優於其他宗教，佛教是最好的。佛教亦開示緣起性空(dependent origination and emptiness)；正確來說，它解釋緣起(dependent origination)就是它的出現。所以，不只是在戒律而觀點亦是不一樣。這裡已經有很多方式證明了，佛教跟其他宗教是非常有差別，因而他是最好的。

但是，當你廣泛地閱讀佛法的時候，你會發現它是非常甚深的，這是佛法的特性。相對其他教法來說，當你廣泛地閱讀它的時候，你會感到很容易的。

如果你已經明白我這裡所開示的任何一句，請牢牢緊記及此上建立它。當你明白越多的時候，把它作為基礎，並在此上建立更多。這樣子，你的知識將會持續增加。然後，有如日出一般，把佛法傳播西方。

有很多國家如越南那些佛教國家，但與西藏不一樣。在那些國家裡，佛法只存在一部分而不是全部。與西藏而言，所有的佛法如小乘、顯乘(或經教乘)(Sutrayana)及金剛乘(Vajrayana)均已存在。為了閱讀他們，你應該學習西藏文，跟進上師正確地學習西藏文的語法。

[先作回向，然後比丘及比丘尼們向仁波切作供養。]

仁波切：請不要向我供養甚麼。我需要的飲食經已足夠。我給你們的開示不是為了收到某東西，而只是給你們作修持之用。我不是建設廟宇或對佛像(statues)作供養等，故我不需要金錢的。只當我欠缺某東西的時候，我便接受供養。當的足夠的時候，我不需要供養。特別是比丘及比丘尼之供養。私對於財富的見解有點不一樣。否則，教學及提金錢就像做生意般。由現在開始，我只希望大家開始修持佛法，但如果某東西損壞及飲食不足夠的時候，我會接受某東西的。

[每人可以接受仁波切的加持。]